nos enfrentamos a unos años duros y
difíciles, eh, con el tema de la
vivienda
de tensiones de precios y
detensiones de precios. Los precios van
a ser un problema, pero es que aún
estando dispuesto a pagar precios no
vamos a encontrarlo.
Esta vez está conmigo Jaime Hill, que es
CEO para España de Prop Hero.
Detectaba que a la gente es muy
cortoplacista en su mentalidad, en sus
inversiones. Hay poca estrategia y
decimos una frase así medio vulgar, pero
creo que refleja lo que pasa en este
país, que es el chorizo de mi pueblo es
el mejor. Si tú le preguntas a tus
amigos dónde han invertido en vivienda,
te dirán que han invertido el 90% donde
viven o donde veranean o en su pueblo.
La gente vive mucho con vistas muy a
corto plazo y muy basado en la
oportunidad en vez de basarlo en la
estrategia, el plan y algo más a largo
plazo basado en más datos y menos
emociones.
Siempre me he dado cuenta que mucha
gente me ha venido a hablar de
inmobiliario, no me hablaba de data
profunda.
Cada día hay más divorcios, hay
necesidades de viviendas en un
dormitorio, que antes eso no se
construía hace 30 años. Entonces,
nosotros hemos generado mucha vivienda
pequeña o gente que se va a trabajar a
un sitio y necesitan viviendas
temporales. Eso en Madrid hay de todo y
en Barcelona también, pero en Murcia no.
Y en Valencia ahora empieza a ver cada
día más. Yo lo que no sé quién lleva el
departamento de data del gobierno para
saber cómo tienen que legislar para
anticiparse los problemas
que construyan viviendas de protección
oficial. Ya, pero si a los constructores
ya tienen márgenes bastante bajos y le
dices que construyan incluso con
márgenes más bajos aún, no te lo van a
hacer.
Si limitas el precio del alquiler, ¿qué
va a pasar con el mercado? Habrán
algunos que se aprovecharán de esa
limitación, pero la gran mayoría
sufrirán que habrán menos viviendas en
el mercado y el precio de la vivienda a
largo plazo va a subir. Con lo cual te
pongo como ejemplos París y Berlín, que
a los dos y 7 años de haberlo puesto lo
retiraron. Ha hecho mucho la pregunta
de, "Oye, que es mejor comprarte una
casa o vivir de alquiler
esa es la pregunta final
y la respuesta para mí es clara.
¿Qué tal estáis? Bienvenidos a un nuevo
episodio de Inversión Racional. Esta vez
está conmigo Jaime Hill, que es CEO para
España de Prop Giro. Bienvenido, Jaime.
¿Cómo estás?
¿Qué tal? Muchas gracias.
Eh, la verdad es que venimos a hablar de
inmobiliario a saco, o sea, vamos a
hacer una masterclass o intentaremos
hacer una masterclass para que la gente
aprenda de verdad lo que es invertir en
inmobiliario en el día a día, ¿no?
Sobre todo que por lo menos podamos
entender en qué momento en qué momento
está la partida, cómo está a día de hoy
el país, el sector y de alguna manera
cómo cómo empezar o cómo continuar y
avanzar porque el cambio de hace unos
años a hoy ha sido tremendo. Para la
gente que no te conozca, ¿quién es Jaime
Hill?
Bueno, pues soy un chaval de un pueblo
de de Valencia que después de haberme
eh empezado en el sector de seguros
asesorando a médicos y a dentistas,
pivoté hacia el sector inmobiliario o
complementé hacia el sector inmobiliario
hace 10 años porque vi que estos estaban
empezando a comprar muchos inmuebles de
inversión y yo pues incorporé a mi a mi
listado de productos pues las viviendas
de de inversión. A partir de ahí monté
mi propia inmobiliaria, fue escalando y
siempre he estado muy especializado en
temas de inversión inmobiliaria hasta
hasta que hace 3 años y medio pues se
cruzó el fundador de Prop Hero y me lió
en este proyecto que la verdad que pues
hace 3 años no esperábamos estar donde
estábamos hoy, lo que ha crecido y un
poco las perspectivas que que tenemos
para el futuro, porque la verdad que
está siendo algo espectacular el el
desarrollo
porque tu actividad profesional viene de
la parte de seguros y luego pivot. a lo
que sería el tema inmobiliario, ya te
empiezas a dedicar seguros, pero eh
ahorro previsión, con lo cual siempre he
estado desde el punto de vista del
asesoramiento a nivel de patrimonio, a
nivel de fiscalidad, a nivel de
estrategia
y y esto me ayudó mucho a la parte de
inversión inmobiliaria, pues porque
detectaba que la gente es muy
cortoplacista en su mentalidad, en sus
planteamientos, en en sus inversiones,
hay poca estrategia. Entonces yo veía
que los médicos, por ejemplo, cuando
tenían 60 años te decían, "Oye, Jaime,
me quiero organizar una holding, el
patrimonio. Uy, uy, uy, uy, el médico
vas muy tarde, vas muy tarde, ya. vas
muy tarde. Entonces, desde desde
muy jovencito, pues ya constituí mi
sociedad, me puse la holding y tenido
muchas inquietudes aquí que hoy pues
trato de ayudar a los inversores de mi
alrededor un poco a tener esa parte de
estrategia y a que tengan un plan y a
tener una hoja de ruta, aunque sea
susceptible de cambio, pero creo que
imperia, no sé cómo lo ves tú, pero yo
creo que la gente vive mucho con vistas
muy a corto plazo y muy basado en la
oportunidad en vez de basar en la
estrategia, el plan y algo más a largo
plazo, basado en más datos y menos
emociones.
Sí, yo inversión racional la ponemos por
eso justo, porque la inversión casi
muchas veces es más emotiva, más, no sé,
más emocional, ¿no? Que que lo que sería
el tema racional. Eh, y yo le puse al
proyecto Inversión Racional justo por
eso, para evocarme al otro lado, para
poder planificarlo bien, porque es lo
más importante. La gente muchas veces eh
invierte por impulsos o por modas o por
situaciones
modas, amigos, entorno,
por gurús, por infosicación fuera que
hay de todos de todo tipo. Y ahora mismo
en redes sociales es aún peor, eh,
porque todo está cruzado y hay mucho
contenido muy cruzado que te polariza.
Y creo que en el mundo de la inversión
hay que mirar con planificación a largo
plazo. Si no se hace eso, no te
aprovechas del interés compuesto, no
haces bien las cosas, cambias de plan
continuamente, no no tiene ningún
sentido. Eh, ¿y qué hacéis propiro para
para la gente que no conozca la empresa?
Bueno, pues la empresa ha ido
evolucionando en
lo que es el core y los valores que va
aportando al cliente, pero básicamente
lo que hacemos es ayudar a la gente a
invertir en real estate. Somos una
plataforma de inversión inmobiliaria en
el cual puedes invertir en inmuebles
desde cualquier parte del mundo en las
ubicaciones que nosotros seleccionamos
como buenas para invertir. Estamos en
cuatro países, Australia, Irlanda y
España. Y realmente lo que utilizamos es
no un modelo basado en oportunidades, no
buscamos oportunidades, buscamos buenas
ubicaciones y tener una estrategia para
seleccionar un buen puento, un buen
sitio para invertir y hacemos el proceso
en tu desde el principio hasta el final,
desde seleccionar la inversión, reformar
el inmueble, alquilártelo
y a día de hoy, pues antes buscábamos
inmuebles individuales en el mercado y
ahora nos hemos convertido en una
desarrolladora de proyectos que yo creo
que en para el año que viene estaremos
en el top cinco de de desarrolladoras en
este país de obra nueva o de viviendas
que se vayan a a ejecutar. Con lo cual,
eh aquí en este perfil hay muchos
inversores y la gente querrá saber
números, o sea, normalmente cuáles son
las inversiones mínimas que se pueden
acceder a estos proyectos o eh una
persona que quiere invertir con vosotros
normalmente, ¿cuál es el proceso?
Nosotros tenemos dos tipos de de
productos, tenemos varios, pero dos eh
lo así a grueso, que sería, me quiero
comprar un inmueble, un pisillo, un piso
para patrimonializarme, con lo cual hoy
pues un piso en una zona que crezca la
población, que esté cerca de industria,
en una buena ubicación donde pensamos y
tenemos la certeza que se va a
revalorizar, pues va a valer inversión
total entre 100, 140,000 € esas
horquillas son lo que nos vamos a
encontrar de inversión total, con lo
cual tienes que tener en caja para lo
que no financia el banco,
los fis, reforma y demás, pues vas a
tener que tener unos 40 50, con lo cual
decimos, oye, si no tienes 60,000 en
caja, lo normal es que no te compres un
pisillo porque te vas a quedar sin
liquidez y demás. Entonces, cash
required, que decimos nosotros, caja
necesaria, pedimos unos 60 para comprar
una vivienda de unos 140 o así. Y luego
tenemos otros proyectos que puedes
entrar en tickets de 25,000 para tipo
hacer fix and flip de un edificio o un
edificio de obra nueva o un cambio de
uso a tickets de 25,000 € o tenemos
cliente más institucional que dice que
poner 1 millón para hacer un desarrollo
y estos son rentabilidades pues más
elevadas porque es un fix and flip con
entrada y salida. O sea, que eh al final
un inversor que nos esté viendo
escuchando puede ir directamente si
quiere comprar incluso una vivienda para
inversión para él eh individual se puede
hacer también, ¿no? Sí, sí. A ver, el
core es ese. Vendemos cerca de 200
viviendas al mes. Cada mes se
encontramos 200 viviendas en el mercado,
encontramos cientos de clientes que
hacemos un match, le vendemos una
vivienda, se la reformamos y se la
alquilamos.
Qué buena. cada mes
y y depende de la zona o o el cliente
puede elegir o vosotros,
o sea, el cliente
dais las zonas o asesoráis en las zonas
por tema de inversión.
Nosotros tenemos unas zonas
seleccionadas donde la data me dice que
es un buen sitio para invertirá
en base de criterios demográficos, de
renta por cápita, de industrialización
de las zonas, de liquidez de venta y de
alquiler, de previsiones de
infraestructuras. con ese modelo que
tenemos nosotros, tenemos un
departamento de data,
antes era un modelo reactivo, ahora
tenemos un modelo predictivo para llegar
antes todavía y lo que hacemos es
seleccionar y decimos, "Vale, Toledo
Norte queremos ir." Perfecto. Entonces
vamos a Toledo Norte y empezamos a
bloquear edificios del boom inmobiliario
vandalizados que están parados, locales
para cambios de uso, pisos sueltos,
empezamos a a bloquear solo para hacer
obra nueva. Entonces todos estos
desarrollos vendrán inversores, que
levantaremos capital de inversores más
institucionales o a tickets de 25,000
para desarrollar toda esa todo eso. Y
clientes suelos finalistas, le diré,
"Oye, mis zonas que tengo son, tengo en
Toledo, que es un buen sitio, tengo en
Valencia Norte, tengo en Valencia Sur,
tengo al lado de las Azulejeras de
Castellón, tengo en Elche, en Alicante,
tengo en en Murcia, pero me dice, quiero
comprar en un pueblo de Cantabria de que
es el pueblo de mi abuela. Pues lo
siento, pero es que a lo mejor es un
buen sitio para invertir, pero mi modelo
de datos no me dice que tengo que ir
ahí, porque mi modelo de datos no solo
me va a hablar de que sea rentable hoy,
sino que a medio plazo el precio de la
vivienda va a seguir subiendo en esa
ubicación. No solo tengo una
rentabilidad sobre la renta que obtengo,
sino también sobre la revalorización del
inmueble. ¿Para qué la gente solo está
mirando la de la renta, oye, a ver cómo
consigo un 6 con un en vez de un seis? Y
en cambio no está mirando que la
revalorización es lo que realmente eleva
tu patrimonio. Entonces la revalización
se consigue detrás de un modelo de datos
que me indica y me da la certeza que va
a pasar. Y me dirás, "Oye, ¿y en Madrid
Capital no estáis?" No. Y dirás, "¿Y es
un mal sitio para invertir?" Digo, "No,
nuestro modelo de datos está basado en
un tipo de ticket, en una rentabilidad
sobre las rentas que seguramente en
Madrid no me cumpliría ninguna de las
dos. Seguramente en revalorización sí
que me cumple, en crecimiento
demográfico, en renta por cápita, pero
en esas dos no. Entonces, no digo que
nuestro modelo sea el único bueno para
invertir, ni mucho menos, pero nuestra
estrategia está basada en un algoritmo
demográfico, renta por cápita, ticket y
demás. Y luego también intentamos ir
cuando vamos a un sitio, tenemos que
generar economía de escala,
queremos tener los mejores APIs que me
pasen las mejores oportunidades de
edificios y demás, las mejores
constructoras de la zona, los mejores
notarios, o sea, quiero tener un
ecosistema alrededor de donde voy. Yo no
voy a abrir Toledo para hacer 12 pisos.
Si voy a Toledo porque voy a hacer 500
y ahí generáis economías de escala y
cuando salgan cosas en Toledo, ¿a quién
le van a nosotros?
para qué me va a poner va a perder el
tiempo por ahí. Entonces, este año, por
ejemplo, los retos que tenemos son ante
un ante un mercado con tan poco
producto, ahora tenemos la mayoría de
plataformas de inversión, personal super
inmobiliarios y demás comprándonos a
nosotros el producto porque nos hemos
convertido en la mayor desarrolladora de
producto de inversión.
Entonces, estamos haciendo directamente
un viru Sí, tenemos el cliente finalista
que nos viene a comprar y el que compra
por otras plataformas lo que nosotros
desarrollamos.
Parece muy interesante esa idea de [ __ ]
y y hacer como una especie de hub, ¿no?
en la que dices, "Oye, ahora mismo no
tengo ninguna sinergia de ningún tipo
aquí la creo y y que todo se
retroalimente para que habilite también
mejores eh menos costes, que además
también eh haya mayor demanda, que
además incentives a esa zona y que
proactives esa zona y que además si lo
estás viendo por renta per cápita o
estás viendo también por tendencia
demográfica o laboral que potencies,
porque si hay un cuello de botella ahí y
hay necesidad inmobiliaria ahí, eh,
llegáis vosotros con los portaaviones y
os ponéis a
El cuello de botella. Podemos decir que
está en en todo el país ahora mismo. En
todo el país prácticamente podríamos
decir que está seguramente yo siempre
pongo el ejemplo que hago el camino de
Santiago en verano cinco o se días casi
siempre y a veces voy caminando y llegas
a un pueblo random por ahí por Castilla
León y me pongo en idealista y ves pisos
a 12,000 15,000. Claro, pero es que
demográficamente ahí no hay un problema.
O sea, hay un problema de que la gente
no va a vivir, con lo cual hay vivienda
de sobra en ese tipo de pueblos y pero
eso es muy en poblaciones muy
secundarias donde realmente cae, pero en
las capitales de provincia, en las
poblaciones todas del Levante, o sea,
hay un cu de botella tremendo en todos
los sitios. La duda que tenemos porque
ante una y vamos al turrón de pleno,
[carraspeo] ante una escalada de precios
y las rentas ya han llegado a un techo,
pero los precios siguen subiendo, las
rentabilidades que la gente está
encontrando cada día van siendo menor,
con lo cual la gente está yéndose a
invertir como más lejos. Oye, pues me
voy a Jaén. Ayer publicaba Expansión que
Jain era una de las provincias más
rentables de España. Dice, "Vaya, pero
no es rentable porque estén colocando
industrialización y porque esté subiendo
la renta por cápita más que en la media
del país. Es rentable y no tengo nada en
contra de Jaen, eh, es rentable porque
los precios son bajos y como divides
renta entre precio, pues te sale una
rentabilidad elevada, pero [resoplido]
no es rentable entre ponía Madrid un 5,4
bruto y Jaen un 6 y un 6,1, pues yo
entré con un 5,4 Madrid, provincia y un
6 con en Jaén. Yo no invierto ni en Jaén
ni en Madrid a día de hoy, pero tendría,
vamos, 100% claro que me iría a una
población que tiene porque se va a
construir mucha obra nueva. Se va a
construir porque hace falta mucha obra
nueva
y la obra nueva se va a construir
alrededor de Madrid, en todo el Levante,
en las capitales de provincia. Entonces,
cuando la gente tenga viviendas para
volver al sitio donde quiero vivir, que
ahora voy a vivir allí porque no hay
aquí vivienda, lo que esté más lejos
sufrirá. Entonces, nosotros hemos ido
saliendo de los epicentros hacia fuera y
hemos llegado a un punto que hemos
dicho, "Oye, okay, línea roja, de aquí
no me quiero ir, vamos a intentar hacer
obra nueva de aquí para allá y vamos a
encontrar otros atributos en la
inversión que sean interesantes, porque
la obra nueva, por ejemplo, tiene muchos
atributos interesantes para poder
invertir. Lo que pasa que el el los
libros que se han vendido tantos y los
infoproductos que se han vendido tantos
estos últimos 5 años y yo soy uno más de
los que divulga contenido, he ido
contando lo que hacía hace 5 años.
Pero es que los pisos de 40,000 € que
compramos hace 5 años no existen ya.
El primer piso, el primer edificio que
que que vendimos en Toledo,
los pisos valían 50 y tantos mil000
euros de estos del 2008 ya reformados. Y
esos mismos pisos hace de 3 años a hoy
valen 110,000. O sea, se ha triplicado
en 3 años el se ha duplicado en 3 años
el piso. Lo que comprábamos en Hortan
Nord en Valencia, alrededor de Valencia
valía hace 7 años 40,000 € y hoy valen
150,000. Entonces no queremos que
compris a 150.000 esos pisos, aunque te
den un 5,7 o un 5,2, porque la campana
de Gaus en revalorización ya estás aquí
arriba.
O sea, quiero ir a sitios donde el tipo
de producto que vaya a hacer sea un
producto novedoso, ser de los primeros
que desarrollamos una actividad
inmobiliaria en una ubicación para que
nuestro producto se revalorice.
Yo siempre pongo el ejemplo del Tour de
Francia, están los dos escapados o la de
la Vuelta a España, por ser más
de patriota, los escapados. Luego hay
tres o cuatro que van detrás y luego va
todo el pelotón.
Entonces, yo no digo que seamos el
primero de todos que va escapado, pero
tenemos que ser los siguientes que vamos
por delante a un sitio. Cuando llegue la
masa, los precios van a subir y se y el
mercado se va a equilibrar. Entonces, la
data nos tiene que permitir llegar antes
que el pelotón a un sitio a hacer algo y
hoy es hacer obra nueva en los
alrededores de donde, o sea, donde tú
veas obra nueva hoy, pues 10 km más
lejos. Si ves muchas grúas, ya vas
tarde, tienes que ver poquitas grúas,
pero ya hay.
Aquí aquí vas a tener un ejemplo bueno
porque yo viví muchos años en la
Comunidad Valenciana y además en el peor
momento de la crisis a nivel
profesional. Eh, he estado viviendo,
vivo en Madrid también. Soy de un pueblo
de Castilla la Mancha y todo lo que me
estás diciendo a nivel de inmobiliario,
yo creo que es una de las zonas en
Ciudad Real que puede ser de las de
renta, no sé si más bajas, pero también
con las rentabilidades eh más altas.
Pero y vamos a intentar analizar y poner
ejemplos,
¿no? Lo acabo de descartar yo. Puerto me
han enviado un edificio, he dicho fuera.
Claro, yo por ejemplo soy de Tomelloso.
Allí también eh
Sí, sí. El triángulo, ¿cómo le se llama
el triángulo? Tomelloso, puertoollano y
eh
Alcázar de San Juan. Cazzas de San Juan
en data, está más al sur, pero sí allí
hay muchas oportunidades porque hay
mucha venta de inmueble, hay muy poco
alquiler que
hay mucho stock de viviendas para
reformar viejas
cl y cas y casas de estas del pueblo y
casas de estas del pueblo que que le
piden una burrada de dinero y es para
tirarla y volver a hacer, o sea, que que
se está viendo muchísimo así y cada vez
más. Pero me gustaría que empezáramos
por las bases, eh, para que sea muy
formativo también para la audiencia y
que veamos más o menos también tu forma
de trabajar estas inversiones y la que
trabajáis dentro a nivel profesional y
que ya les sirva también a los que nos
vean, pues para tomar sus propias
decisiones y que estén un poco más
informados y que les hablemos de la
realidad. Vamos a empezar desde la base.
Eh,
te he escuchado hablar muchas veces de
que el inmobiliario como que es una
inversión que está mal entendida eh por
la gente de España en general. Eh,
¿crees que ahora mismo la gente en su
día a día está haciendo inversiones
lógicas o lo hace directamente por
inercia? cogen y dicen, "Oye, es que me
ha dicho mis padres, mis abuelos, que es
que hay que comprar vivienda, que tirar
el dinero en el alquiler. Eh, claro, la
gente,
el pueblo es soberano y cada uno hace
conser lo que le da la gana.
Eso está claro.
Mi punto de vista, sí, sí. Mi punto de
vista es y y decimos una frase así medio
vulgar, pero creo que refleja lo que
pasa en este país, que es el chorizo de
mi pueblo es el mejor. Entonces, cada
uno, si tú le preguntas a tus amigos
dónde han invertido en vivienda, en los
últimos años, los que hayan invertido,
te dirán que han invertido el 90% donde
viven o donde veranean o donde o en su
pueblo.
Sí.
Entonces esa intentamos decirlo del
chorizo de tu pueblo no es el mejor
porque, ostra, no puede ser el mejor
pueblo el de todos. Habrán unos que
serán buenos y otros que serán menos
buenos. Entonces, ¿por qué vas a
invertir en un sitio que no es el mejor
sitio para invertir si realmente es una
inversión relativamente pasiva que no
necesita una actividad que tú estés
allí? Y hoy hay plataformas y empresas
que te pueden gestionar una inversión.
¿Qué necesidad tienes de invertir tú en
una población que tiene 50,000
habitantes hace 5 años y hoy tiene
40,000 habitantes? ¿Sabes que 10,000
habitantes que ya no viven ahí ocupaban
3,000 casas que están vacías? ¿Qué crees
que va a pasar con el precio de la
vivienda en tu ubicación cuando esto se
estabilice?
pues que en las poblaciones donde ha
caído la vivienda, donde cae la
población, pues los precios seguramente
se corregirán y dejarán de subir. Pero
vamos, es que esto son matemáticas puras
y duras. Entonces, yo lo que veo que la
gente normalmente de manera impulsiva
busca oportunidades en el pueblo donde
viven. O sea, yo tengo inmobiliarias y
entra la gente entra, "Hola, buenas,
¿tenéis oportunidades?" Digo, "Pues la
primera es que las oportunidades son
para nuestros clientes, no para el que
va buscando por ahí." Y la segunda, que
es que nosotros no queremos vender
oportunidades, queremos vender un plan y
decir, "Oye, es que a lo mejor es mejor
comprar eh una vivienda algo más cara en
en una ubicación diferente porque tiene
un índice de revalorización mucho mayor
por A, B, C y D, no va a estar tanto en
el en el impulso." Entonces, yo creo que
hay poca estrategia y mucho impulso para
hora de comprar y poca estrategia, sobre
todo basada en que no tenemos datos en
cultura, en cultura financiera completa
y tiramos. Eh, a a mí eh se romantiza
mucho. Yo yo he sido me reconocer aquí
mucho en el podcast que a mí no me gusta
mucho la inversión inmobiliaria y por
eso traigo a expertos como tú para para
que me convenzáis de lo contrario. Eh,
simple y llanamente porque yo he vivido
en en mi familia, siempre lo cuento, que
eh todo la creación de riqueza ha hecho
a través de de inmobiliario. Eh, y he
vivido situaciones de liquidez muy
grandes y y lo he vivido en la familia,
¿no? Y además en unas zonas donde lo han
pasado muy mal porque se romantizan
mucho y es que estamos a nada, o sea,
Madrid a lo mejor de Castilla la Mancha
estamos a nada y son dos mundos
completamente diferentes, como estás
diciendo tú. Por un lado no hay demanda
nueva, eh, y la población se estanca y
por otro lado hay una demanda ingente de
gente que viene nueva sin parar y sin
parar y sin parar. En el caso de Madrid,
claro, invertir en inmobiliario, como
has dicho, no para todas las zonas.
igual una inversión inmobiliaria y si
además tú te quieres comprar una
vivienda para ti como inversión en
tienes que ver todos estos factores que
la gente muchas veces ignora, ¿no? Que
la gente ignora muchas cosas de una
buena inversión y se cree que comprarse
una casa, sea donde sea porque sea suya
es una buena inversión.
Se ha se ha hecho mucho la pregunta de
oye, ¿qué es mejor comprarte una casa o
vivir de alquiler? Entonces yo no no es
la pregunta. Esa pregunta está muy de
moda en los podcast y la respuesta para
mí es clara. Es que son novidad es un
depende de cuál es tu plan de vida y
cuál es tu estrategia. Entonces si yo
tengo, o sea, yo soy de un pueblo, mi
mujer es de mi pueblo, o sea, somos los
dos de de la misma calle. Imagínate, yo
tengo bastante claro dónde quiero vivir,
no me voy a mover de allí.
Claro, o sea, si tú eres un tío de
Castilla la Mancha que acabas de llegar
a Madrid, me voy a comprar un piso en
Madrid. No, tío, o sea, tienes claro que
vas a quedarte aquí toda la vida o te
vas a mover. Es una ubicación donde los
precios están muy caros. Hay
alternativas de alquiler económicas. Hoy
en día, por ejemplo, para mí el no
comprarte una vivienda y ir de alquiler,
uno de los mayores problemas es cuando
se acaben los 5 o 7 años, ¿dónde te vas
a ir? No es fácil hoy encontrar un piso
de alquiler, eh, por mucho dinero que
tengas y mucha renta, encontrar un piso
no es nada fácil. Entonces, pues es una
cosa más que poner la balanza de él
comprar. hace 5 años, pues como el
alquiler no era tan caro, sobre todo
este producto Prime en comparación a lo
que valía un piso caro, pues decía, "Me
pongo de alquiler por 10000, que la que
yo quiero vivir vale 1 millón, me sale
más barato el alquiler." Sí, sí,
pero ese de 1500 ya vale 4,000 el piso
alquiler y la casa no ha subido mucho
más de un millón, entonces a lo mejor ya
hay otras variables que hay que
estudiar. Entonces es como siempre es un
tema de la estrategia y luego para mí el
real estate y yo intentaré convencerte
todo lo que pueda, parece un atributo, o
sea, para mí el mejor producto de
inversión que hay, indudablemente, esto
me lo decía un asesor de banca cuando yo
era muy mucho más joven que ahora,
decía, "El mejor producto que yo tengo
se llama diversificación."
Pues el mejor producto de inversión que
hay hoy es sigue siendo la
diversificación.
Lo que no puede ser es que tengas all in
crypto o todo a bolsa o todo a real
estate. Esto es lo que no tiene sentido.
Es que la gente hace esas operaciones. A
mí me alucina que se apalancan, se pide
una hipoteca, se compran una casa en el
pueblo, eh no hacen ningún estudio
medio, solo lo hacen emocionalmente y
por estabilidad de la pareja y se y se
apalancan para poder estar pagando la
hipoteca 30 40 años de una casa eh, con
todos los lujos, lo que yo le llamo la
casa Frankenstein, ¿no? que lo estás
haciendo todo a tu gusto y sí, a nivel
de felicidad es genial, pero a nivel
racional tienes que ver los contrapesos,
¿no?
Bueno, y intentaremos, si la gente se va
con tres tips de cómo aterrizar estas
cosas y demás, pues habrá valido la pena
en la jornada de hoy.
Sí, eso es seguro
que seguro que sí.
Eh, ¿qué errores comete la mayoría de
gente cuando va a invertir a nivel
inmobiliario? Porque tú distinguirías
entre inversión inmobiliaria versus
comprarte tu casa a lo mejor por
necesidad o tú eres partidario de juntar
las dos cosas.
A ver, pueden tener correlación entre sí
porque hay mucha gente que dice, "Oye,
Jaime, no sé si comprarme una vivienda
para vivir yo o comprarme una vivienda
para invertir." Entonces, al final hay
que poner una balanza y poner pros y
contras en cada canal de dos casos. Y
hay parte que no es financiera, hay una
parte también de uso o utilidad que
tiene que tiene que darle cabida.
Pero creo que cada día eh hay nos
divorciamos más, las familias cambian
más rápido el número de personas, eh hay
más movilidad laboral, entras, sales, te
vas a un sitio a otro. Entonces, el
sentido de eso que decían, un trabajo y
una vivienda es para toda la vida. Mi
madre trabajó 38 años en una empresa hoy
en día y y antes se valoraba como
positivo. Hoy te decir que trabajas 38
años en un sitio, dirías, "Joder, qué
acomodado."
Bueno, y vendrá la IA que todavía
[risas] podrá muchos
lo mismo con una casa. Antes la gente se
compraba una casa para toda la vida. Hoy
te compras una casa y dices, "Voy a
comprar una casa. va a estar viviendo
los años que necesite y al igual de
mañana necesito una casa o más pequeña o
en otro barrio o con otras necesidades o
más grande y la gente la elasticidad del
producto empieza a ser más alta. cada
día nos vamos a mover más si nos lo
podemos permitir. Entonces, eh meterte,
comprarte un chaleta o una casa a tope
de tus posibilidades y estar
condicionado ya para el resto de tu
vida, pues no tiene demasiado sentido.
Con lo cual, el para mí el tema de la
intentar cualquier ligado a la
flexibilidad que puedas necesitar en el
futuro. Con lo cual de de principio el
real estate no es un mercado
excesivamente líquidom
pero te permite entrar apalancado que
otros tipos de inversión no te lo
permite. Entonces yo siempre invertiría
en real estate sabiendo que esa parte
pues no la necesito para liquidarla
rápida para otras cosas y entraría
siempre en real estate pensando en cuál
es mi visión a 3, 5 y 10 años. Dias,
hombre, a 10 años al igual ya me he
muerto. Y digo, ya, ya lo sé, pero al
igual no. Entonces, vamos a pensar cómo
quieres ser. Yo digo siempre pregunto,
oye, ¿tú qué quieres ser de mayor? Y
digo, tengo 60 años. Digo, bueno, más
mayor, ¿qué quieres ser? Porque de
alguna manera creo que no es lo mismo
que te compres una, me voy a comprar una
vivienda y te dicen, "Oye, con la
sociedad o como persona física."
No, vamos a ver. Usted va a comprar una
vivienda y no va a comprar más viviendas
en su vida y quiere un complemento a su
jubilación y quiere un pisito de
alquiler, cómprala como persona física.
Que es una reducción del 50 del 50 60%
en en el IRPF, eh, no tienes costes de
la propia sociedad como tal. Tiene todo
el sentido del mundo. No, no, no, Jaime,
es que yo tengo una actividad económica
que gano x dinero al año, me retiro
tantos dividendos y quiero crearme una
carterita de pisos, quiero tener 10, 12
inmuebles para tener como un colchoncito
ahí de rentas. Okay, vamos con la
sociedad desde el día número uno. ¿Qué
pasa? Pues que normalmente la duda
cuando está entre entre medias. El que
uno está claro, 10 está claro, ¿dónde
está la duda? Entre media. Entonces,
pues depende de la estrategia que cada
que quiera cada uno, pero hay gente que
tiene claro que va a llegar a los 10 o
que no tienen mentalidad de 10. El otro
día hablaba con un futbolista
que tenía 26 años, ganaba 600.000 al año
y me decía, "Jemia, yo quiero comprar
antes de jubilarme tres o cuatro
pisillos." Y, hombre, tres o cuatro al
año, no me fastidies. O sea, la visión
también de la gente, tenemos poca
mentalidad, o sea, poca cultura
financiera y poca mentalidad también de
decir, "Ostra, que tienes una posición
muy buena, tío, vamos a aprovecharlo." Y
la gente como que es muy temerosa a
emprender.
Y no sé si es una cultura de país o o
que a lo mejor es un poco movidito yo,
no lo sé. Mm. Eh, y y ¿cuáles son los
errores que tú ves que cometen, sobre
todo al hacer sus primeras inversiones?
el el no tener un plan que sobre todo lo
que te va a condicionar, para mí el plan
de liquidez es muy importante,
el plan de liquidez porque hay gente que
decide entrar en real estate a invertir
o a o a lo que sea porque ha acumulado
cierto ahorro, porque ha heredado un
dinero, porque he hecho una venta y
tengo un dinero parado. Entonces, oye,
tengo 400k porque he vendido la casa de
mis padres que la he dado y tengo
400,000 € voy a comprarme tres pisillos
de 120.000. Espera, espera. Ostras, que
tener 400,000 € de liquidez yo no los he
visto en mi vida en la cuenta bancaria,
¿eh? Entonces vamos a ver de qué manera
eficientamos esos 400,000 € creamos un
plan y vamos a ver que si vas a invertir
en real estate vamos a ir apalancados
hasta las trancas para no que la
liquidez cuesta mucho de conseguir pero
la [resoplido] gente no le da toda la
importancia que tiene a tener la
liquidez tú en tu en tu bolsillo.
Entonces, para mí los mayores errores
son de no tener un plan en cuanto a cómo
me organizo, a cómo gestiono la liquidez
que tengo cuando se dispone y para mí
eso serían y y el no tener una
estrategia basada en data y en sentido,
sino en ser impulsivo y y comprar el
chorizo de tu pueblo o o lo que
realmente
Claro, aquí yo creo que es la
diferencia, ¿no?, entre una inversión
profesional y una inversión amater. El
tema de la data, ¿no?
La data profunda. Yo yo siempre me he
dado cuenta que mucha gente me ha venido
a hablar de inmobiliario, no me hablaba
de data profunda, que yo estoy muy
acostumbrado al tema de de inversión en
bolsa y la inversión en bolsa hacemos
análisis fundamental, proyección, el
total adressable market, ver el mercado
en el que va a impactar el no sé
cuántos, tal tal tal. Eh, y sin embargo,
eh, en la inversión inmobiliaria que
normalmente se ha vendido en España,
como has dicho tú, en infoproductos,
otro tipo de divulgadores, es como un
modelo, un sistema y ese sistema siempre
es lo mismo. Buscamos el mismo patrón y
como dices tú, cuando suben los precios
y ya los números no salen, entonces,
¿qué hacemos? Ya ese sistema se queda,
tiene eh creo que una inversión más
amater, perdón, más profesional tiene
que tener muchísimas partes flexibles en
el modelo y muchísima data, ¿no?
Nosotros ya ya decimos que tenemos IM+D
inmobiliario
y estamos reinventando constantemente
cómo generamos eh esas viviendas
para que la gente pueda invertir con un
atributo de valor que tenga sentido.
Ojo, yo de aplaudo los divulgadores de
contenidos y los infoproductores porque
creo que han ayudado a mucha gente a
crecer y cultura, que cuando se critica
o se cuestiona algo no es generalizado.
Van a pegar aquí palos aquí todos mis
amigos que son todos amigos míos, pero
vale. Entonces, solo por puntualizar esa
parte, pero yo recuerdo cuando abrió
Prop Giro en España, invertíamos en
pisos alrededor de Valencia, que era una
ubicación muy buena porque crecían
demográficamente.
El puerto de Valencia está creciendo
mucho, industrializándose, Valencia está
muy de moda.
Invertíamos en los pueblos alrededor de
Valencia en pisos de 50,000 más 20 de
capex de reforma más fisal 80 90,000
para 550 € al mes, rentabilidad siete.
¿Qué pasó? que poco a poco nos fuimos
yendo un poco más lejos, ticket más
elevados, luego se metieron pisos por
habitaciones, luego empezamos a hacer
cambios de usos de locales, cambios de
usos de edificios a vivienda, luego
empezamos a hacer whips, los edificios
estos vandalizados del boom inmobiliario
que había que terminarlos y sacarlos
y ahora estamos haciendo obra nueva y
dirás, "El el pueblo es el mismo. El
pueblo ha ido evolucionando fase a fase
y hemos ido creando un producto que Y
porque no empecéamos a hacer obra nueva
hace 3 años. Claro, porque el ticket de
hace 3 años no me permitía vender pisos
a lo que valía la obra nueva construirla
porque no había obra nueva en esa
ubicación.
¿Me explico? M.
Entonces, cada ubicación de este país
está en un nivel, en una fase diferente.
Seguramente eh Tomeelloso, un
Tomyelloso, a lo mejor está en una fase
dos, es decir, los pisos han pasado de
valer 25 30,000 € hace 5 años, que es lo
que valdrían a pisos de estos de activos
bancarios del SAREV,
a 50, 60, 70. Perfecto. Eso ya lo hemos
visto en los pueblos de Valencia,
alrededor de Valencia, 3 años antes. Mi
pregunta es, ¿va a pasar a la fase de
que van a empezar a comprar locales
comerciales para hacer cambios de uso?
No, es que sí que hay stock de
viviendas, ¿no? Entonces, no va a pasar.
Van a hacer obra nueva, sí, solo para
finalistas que quieran vivir, que no
quieran vivir en pisos viejos, pero no
para desarrollar pisos de inversión
porque es que hay stock de viviendas.
Me me ha encantado esta explicación que
has hecho, o sea, vamos a ponerla en
perspectiva. La primera fase sería la
fase, como has dicho tú, de que claro,
oportunidades tremendas de decir, eh,
claro, sobra, hay oferta de sobra y lo
que es es precios más bajos donde puedes
meterte y casi sin nada de obra puedes
empezar a hacer cosas. Luego si eso se
cubre,
pero pero la diferencia está en si hemos
comprobado esa fase uno está en todos
los sitios.
Claro, ¿verdad?
Hemos comprobado
que va que tenemos la certeza que va a
pasar a fase dos.
Esa es la
¿Qué es lo que hace que pase de fase uno
a fase dos?
Pues la fábrica de baterías de
Parsagund, los centros legíticos de
Mercadona de Parsagund, toda la zona de
la sagra con toda la
industrialización y centros logísticos
que se están construyendo.
Alicante que recibe un 40% de
compradores extranjeros de renta altas
europeas a comprar producto
inmobiliario. El 40% de lo que se vende
alicante lo compran extranjeros. 40.
Pues igual que Málaga lo más seguro,
¿no? También
superamos a Málaga, a a Baleares y a
Canarias.
Baleares, pues
creo que Baleares estaba en un en un 34
y un 39 Alicante en el último año.
Sí, sí. Alicante es una una pasada, es
una maravilla. Sí, sí.
Y clima, eh ubicación. Viví 5 años allí,
o sea, que lo sé perfectamente. [risas]
Alicante para mí tiene un potencial
altísimo y y ahora, por ejemplo,
Castellón, que era una de las provincias
baratas de España, las azulejeras se
están consolidando, están creciendo,
está el puerto de Castellón creciendo,
se están industrializando todas las
zonas, está Castellón Sur muy cerca de
Parsagú, Castellón Norte del aeropuerto
creciendo, oro pesa del mar y toda la
zona de Marina de Oro que se ha
revendido y se ha dinamizado. Castellón
Provincia está de las que más crece.
Entonces tenemos la certeza por todo lo
que está pasando allí que los precios
van a seguir creciendo. Olin a a Plana
Baixa de Castellón que estás a 20
minutos de parsagú. Entonces todos los
edificios que habían vandalizados del
boom inmobiliario los hemos bloqueado
todos con promotores y estamos
desarrollándolos y vendiéndolos. Vale,
me gustaría, me gustaría analizar, es
que aquí yo voy rascando todo el rasco,
[risas]
me gustaría analizar esto bien. Eh, en
vuestro modelo, ¿cuáles son los drivers
o o cuáles son esos factores clave? Que
me los estás diciendo poco a poco, pero
que los organicemos para que también el
público tome nota.
Sí, sí. Aparte creo que un usuario
podría hacerse su modelo de data para
comprobar su inversión
si es
eh un buen sitio o no para invertir.
Vamos, vamos a vamos a ordenarlo todas
las ideas.
Lo primero que yo haría sería entrar y
ver cuál es la evolución de la población
de los habitantes los últimos años.
decir, "Oye, los habitantes crecen
o decrecen de mi pueblo y de la comarca,
porque a lo mejor est es un pueblo que
es pequeño o tu pueblo no crece y está
flat, está plano, pero la comarca crece
porque claro, mi pueblo que tiene 4000
antes al Bich no crece porque es que no
hay pisos es que la gente no puede
vivir. Estamos en una zona con cierta
tensión ya en Hortan Nordor de Valencia
no crece. Está crece muy poquito. Ha
crecido cuando se ha comido todo lo que
había de pisos sueltos y demás. Todas
las casas de pueblo antiguas se han
reformado todas porque la gente no tenía
casas y se ha reformado todo el pueblo y
ahora mismo ya no quedan casas ni pisos.
Con lo cual hasta que no se haga obra
nueva y no hay suelo, hasta que el señor
que tiene que desarrollar suelo lo
desarrolle o la señora en este caso y
pongan suelo a disposición del promotor
y promocionen hasta dentro de 5 años el
pueblo no va a crecer. Mm.
Entonces, no crece la demografía, pero
es un buen sitio para invertir si tengo
una oportunidad. Sí. Entonces, ¿qué más
puedo mirar aparte de
Pues puedo mirar cuánta industria se
está generando alrededor?
¿Qué pasa con la renta por cápita de esa
población? Porque si la renta por cidad,
porque crece en todo el país, pero si
crece más que la media, quiere decir que
la gente que está viniendo a vivir a los
pueblos es gente que cotiza más que la
media de antes. Entonces, lo que hemos
visto en la Plana Baisha de Castellón es
que los pueblos se están
industrializando, pueblos que vivían de
gente que básicamente trabajaba en los
almacenes de frutas o cogiendo naranja
que tienen convenios colectivos mal
pagados, bastante economía sumergida. eh
temporalidad, con lo cual cotizaciones
bajas, pasan a ser gente que trabaja en
las azulejeras con altas cotizaciones,
con buenos convenios colectivos, que
además a nivel de seguridad para mis
pisos puesa me todo el mundo tiene
derecho a vivir una vivienda, eh, pero
al final yo tengo que que ver qué tipo
de inclino pongo en las viviendas que yo
gestiono de mis inversores. Entonces,
¿qué buscas? pues lo que cumple una un
seguro de impago y el que te genera
estabilidad y largo plazo.
Creo que es sencillo. Está está muy bien
pensado porque eh si tú esa renta per
cápita de la población donde estés eh si
esa la comparas con la renta per cápita
media de España y ves que está
creciendo, que está habiendo unos
crecimientos mayores ahí, que esos datos
son públicos, que la gente lo puede
buscar, ahí ya hay una señal de que te
están diciendo, "Oye, ahí hay tensión,
se está mudando gente de mayor poder
adquisitivo o ha cambiado a nivel
laboral la población. Eh, ¿por qué? Pues
investígalo porque si si estás subiendo
la renta per cápita será porque lo que
has dicho o tiene centros logísticos
alrededor o tiene desarrollos
empresariales alrededor.
Aparte la IA es maravillosa. O sea, tú
le
Bueno, esa es otra. Sí, sí. Tú le
preguntas, ¿cuáles son los pueblos de
Alicante, provincia, que peor renta por
capita tienen?
Pues te sacas mitad alicante, te bloquea
por colores eh los pueblos y ves
exactamente que normalmente son los
pueblos que están más al interior, que
tienen peores rentas por cápita. Luego
analiza si son los presos, los los las
poblaciones que tienen peor liquidez de
venta, pero en cambio en Idealista pone
el mejor pueblo para invertir es el que
mejor rentabilidad es ese.
Yo yo digo, [ __ ] voy a ver. Claro,
rentabilidad por coste porque por
contagio, porque los pueblos de
alrededor están muy caros y la gente se
va a vivir ahí de manera temporal. Pero
cuando hagan obra nueva en el
subyacente, ¿qué va a pasar? Que la
gente va a volver.
O sea, no vale más dinero el pueblo que
quieres vivir tú, vale más dinero el
pueblo que quiere vivir la mayoría. La
masa, el pelotón, ¿te acuerdas? Es el
que decide por lo que valen las cosas,
¿no? Uno que es un enamorado de esa
cascada que hay ahí con vistas. Lo que
vale dinero es el que trabaja, el el la
masa que es el que tiene que ir a
trabajar todos los días a una fábrica
que está en no sé qué sitio. Y quiero
estar cerca de la fábrica y cerca de los
coles y cerca de lo que genera la
riqueza. Entonces siempre está, llevamos
ya años eh diciendo dónde Elon Musk
pondrá la fábrica de Tesla. Ha sonado
muchas veces las quinielas.
Cuando Elon Max diga que va a poner la
fábrica de Tesla en un pueblo, Projero
va a estar allí para que lo entendamos
de una manera visual.
Y no podemos ir donde hayan cerrado una
giga factoría porque han desinvertido y
se la han llevado y es el pueblo que
mayor paro de España tiene como pasa en
una población de Jaén.
Sí, es sencillo. Ponía el caso de Jaén.
Parece ahora que Linares va a volver a
meter industria cuando se fue de Land
Rover y demás, pero vamos, fue el pueblo
con más tasa de paro de España y que el
pueblo que más cayó la vivienda del
país, el Linares.
Entonces yo escucha, no voy a Linares
que tiene rentabilidad. Bueno, okay,
tienes rentabilidad porque es barato,
porque te regalan una vivienda
prácticamente, porque se ha ido casi
2500 personas de la población los
últimos 2 tr años porque no había
trabajo.
Entonces, ese tipo de detalles que que
no es muy difícil. Luego ya eh podrás
ser más fino y decir, "Oye, ¿cuáles son
los modelos de data de flex living
coliving?" No sé. Okay, eso no hace
falta que un particular lo haga, pero lo
otro, vamos, con el móvil en el sofá de
casa.
Me me ha gustado mucho esos tips. Y
además hay otro que que te quiero
preguntar que es por el tema de las
conexiones. Es decir, eh yo estoy muy
obsesionado con ver por qué algunas
ciudades crecen mucho más rápido que
otras. Ahora mismo que estamos teniendo
tensiones, voy a poner un ejemplo muy
sencillo. O sea, hoy cuando has venido a
esta entrevista, has venido desde
Valencia a Madrid, eh, y te has venido
en coche por las tensiones que había
con, eh, con el tema del AVE que estamos
viviendo estos últimos días y cosas así.
Y lo estamos notando con algunos
invitados que lo que necesita, si tienen
que venir a Madrid a grabar, pues lo más
seguro es que luego pues se tarda más en
llegar y tal. Es muy importante el tema
de las conexiones. Eh, claro, eh,
siempre primero aeropuerto, lo mejor de
lo mejor y a partir de ahí le vas
sumando cosas, ¿no? Tren normal, le vas
sumando tren de alta velocidad o no, eh
acceso con autovías, acceso, o sea, eh,
¿cómo analizáis el tema también de las
conexiones? Que es algo muy importante,
que es donde llega el flujo de
población, ¿no?
La
yo lo cogería desde desde la inversa,
¿sí? Porque obviamente invertir en
alrededor de un aeropuerto pues tiene
bastante seguridad de que sabes que va a
haber ahí un tráfico y demás, pero
nosotros lo cogemos del revés en el
sentido de oye,
¿dónde hoy en día manda la logística?
Los dos epicentros que más inversión
inmobiliaria o los tres te diría yo, que
más inversión inmobiliaria se ha hecho
en este país, que más han crecido sería
Madrid Sur, Toledo Norte.
O sea, de sí, sí.
Pinto, Valdemo, Valle de la Sagra. Eso
ha sido lo que se está construyendo de
logístico allí es escandaloso.
Yo conozco a muchísima gente ir
comprando. Hay el otro día conocí un
promotor que va a hacer 3000 viviendas
en escas. 3000, eh, o sea, no no 36,
3000.
Bueno, los pisos del pocero de
están haciendo nuevos pisos allí
en Seseña. Están haciendo nuevos pisos.
Yo con Prop Her fui a Nueva Seseña,
lo estuvimos viendo
y en en [carraspeo] ese momento no nos
daban los precios para hacer obra nueva.
Tuvimos otras prioridades y consideramos
mejor invertir en finalizar lo que ya
estaba en estructura que meternos en
obra nueva.
Pero al pocero
le el suelo del pocero ha sido bueno
para hoy. A la velocidad que se
desarrolla solo en España. No quiero
salvar al pocero ni ni much nadie se
pero que al final lo que parece una
ciudad fantasma tiene mucha vida,
muchísima vida ahora mismo.
Bueno, están haciendo obra nueva, o sea,
hay la cantidad de pueblos que no hacen
obra nueva en España y allí sí
la mayoría. [risas]
Entonces,
las ubicaciones Sagra, Parsagun, zonas
industriales del norte de Valencia y
todo lo que está alrededor del puerto de
Valencia, que no sé si lo sabes, es el
puerto del Mediterráneo que más
contenedores mueve y está pendiente de
hacer una megaampliación que van a hac
en el puerto de Valencia. Entonces, la
logística de las mercancías hace que las
industrias estén cerca de donde pueden
mover sus mercancías.
Por lo tanto, las poblaciones que estén
cerca de donde esté la industria es
donde se va a crecer. Entonces, la gente
no se compra un piso donde esté la
estación, sino eh donde estén las
industrias que hay que mover, ahí es
donde hay que desarrollar vivienda, es
lo que nosotros pensamos de alguna de
alguna manera que luego a veces es
una es la consecuencia de la una y la
otra es la consecuencia de la otra. O
sea, ¿qué va primero? ¿El poner la
logística y ahí va la gente o está la
industria y se pone logística?
Cualquiera de las dos valdría la Yo te
he dicho donde ponga el los mask la
fábrica será un buen sitio, pero no lo
va a poner en los picos de Europa.
Sí. Un ejemplo muy sencillo es el
aeropuerto de Ciudad Real. Hay un
aeropuerto en Ciudad Real, pero tiene
que llegar toda la industria para
aprovecharse ese aeropuerto de Ciudad
Real. Si no está parado y si no da igual
que compres vivienda alrededor del
aeropuerto de Ciudad Real. tiene que
haber un subyacente que haga que se
mueve y se dinamice. Pero sí que te voy
a poner un caso, un caso nuestro de
éxito
y fue un caso que no detectamos por la
data, detectamos y aquí siempre decimos
que la data te puede decir eh la
ubicación y el momento, pero yo creo que
para la última milla el factor humano es
muy valioso y por eso siempre intentamos
apoyarnos en los partners locales que
nos ayudan a eh la última milla de esta
calle sí, esta no, este edificio sí,
este no. o los arquit los arquitectos
locales que conocen al técnico de
urbanismo del Ayuntamiento, la cultura y
demás. Y el caso es nosotros invertíamos
en en Andía, pero no invertíamos en
Oliva porque costaba de en vehículo,
costaba llegar a Oliva, pero me dice
Rubén que es de Oliva, me dice, "Oye,
eh, van a hacer una salida de la autovía
para Oliva." Okay. ¿Cuál era el problema
de Oliva? Que costaba llegar, sobre todo
en verano, costaba mucho llegar y la
gente quería vivir en Gandía y no en
Oliva. Porque para ir a trabajar le
costaba mucho salir y eran 20 minutos.
Claro, hicieron esa salida. El pueblo es
el mismo, la industria es la misma.
Simplemente ha habido una salida, una
conexión nueva a la a la población,
población en check y a crecer como un
avión.
A veces no es ingeniería aeronáutica,
una salida de una autovía en una
población que creo que aquí conocemos en
España todo el mundo. Sabemos dónde está
Oliva, que tiene sus campos de golf, que
es una población tal y estaba la
población que no tenía mucha marcha
porque la gente lo quería ir por el tema
de acceso
y gracias a Rubén lo comentó, lo vimos,
dijimos, tiene sentido, que tampoco
hemos hecho muchísimo en Olivar, pero se
han hecho cosas porque tenía todo el
sentido del mundo. ¿Qué otra data
interesante que se nos esté escapando
puede ser para poder buscar esas zonas
tensionadas de que pueda haber alta
demanda?
Bueno, todo lo que estamos hablando eh
está basado en inversión inmobiliaria
residencial, pero es que aparte del
residencial en la en este país existen
muchas otras cosas. Entonces, en lo que
nosotros trabajamos es en ver un poco
cuáles son las necesidades del futuro.
Ahora, muchas veces cuando tenemos
productos que hemos desarrollado y hay
que vender, decimos, "Vamos a ver los
comparables del mercado." Y a veces no
existen porque en Madrid sí que en
Madrid hay de todo, pero en Toledo Norte
o en Murcia, en Molina de Segura, que es
un sitio que nos gusta mucho porque hay
mucha industria también, la Universidad
Laucama al lado, en Murcia invertimos
mucho también
cada día hay más divorcios, hay
necesidades de viviendas de un
dormitorio que antes eso no se construía
hace 30 años. Entonces, nosotros hemos
generado mucha vivienda pequeña o gente
que se va a trabajar a un sitio y y
necesitan viviendas temporales tipo
colivings, flex living, senior living,
eso en Madrid hay de todo y en Barcelona
también, pero en Murcia no. Y en
Valencia ahora empieza a haber cada día
más, pero no había. Entonces, todo ese
tipo de eh productos de en el cual
puedes vivir o puedes alojarte, que son
tipos de vivienda diferentes de la
vivienda tradicional, nosotros ahí
apostamos con modelos de data
predictivos de cuáles son las tendencias
del futuro y hacia dónde tenemos que
apostar, no solo en lo que hay hoy.
Entonces, eh todo este tipo de modelos
de dato va a ir también en función de
pues hay servicios de residencias o no
lo hay, hay gente más mayor o no la hay,
la gente se vuelve a sus países, estamos
recibiendo extranjeros para jubilarse
aquí o no. este tipo de datos también
van a impactar mucho. El otro día en
Moncofar, que es un pueblo de Castellón,
había una peluquería bastante guay y
[ __ ] este pueblo, esta peluquería que
que y le digo, "Oye, aquí lo pues me
acordé yo el pelo, me pilló y me lo
corté y hablaba con la peluquera y le
preguntaba, oye, ¿quién está comprando
aparte de nosotros que estamos arrasando
en arrasando en el sentido de
desarrollar todo lo que podemos?"
dice, pues mira, tengo muchas muchos,
muchas clientas mañicas que bajan de
Zaragoza. Digo, "Ah, y eso," dice, "Pues
mira, viven en Zaragoza, en invierno
hace mucho frío y se me bajan en
invierno a vivir cuatro o c meses aquí a
la playa de Moncofar, se han comprado
apartamentos por 100,000 € y viven mitad
camino en Zaragoza, mitad camino en
Castellón." Entonces, pues yo no lo
tenía eso contemplado en mi modelo de
datos. Entonces, vamos a ir entendiendo
que van a haber nuevas nuevos supuestos
constantemente y que el usuario
particular pues no va a detectar, igual
que nosotros no lo hemos detectado, pero
todo ese tipo de cosas eh van a haber
cambios en en los la manera de consumir
en la manera de consumir otras cosas que
al final pues te hace atributos que
hagan menos importante, una ubicación. O
sea, creo que cada día vive menos gente
de Madrid en el barrio Salamanca.
vive más gente por la experiencia de
vivir allí que por el que sea cómodo a
lo mejor.
Sí.
Y se buscan otro tipo de atributos.
vivir en una urbanización, que tenga una
piscina, que tenga un padre, que no sé
qué, que mis hijos bajen allí y jueguen
por las tardes, que tenga zonas verdes,
que esté cerca de los coles, que tenga
buenos accesos, comunicaciones, oye,
viajo mucho cerca de Chamartín o dejo o
cerca del aeropuerto. va cambiando las
necesidades y hay que estar atento a,
oye, no donde quieras vivir tú, porque
al igual tú eres superfan de algo,
pero la evolución hace que la masa
cuando llegue el pelotón y el pelotón
dirá dónde quiere vivir y de qué manera
quiere vivir. Entonces, hay que
anticiparse hacia dónde va el pelotón.
Espero que te esté gustando este gran
episodio y para compartir tanto valor y
traer a invitados de tanto renombre,
necesitamos de vuestro apoyo. Así que si
aún no estás suscrita o suscrito al
canal, por favor dale al botón de
suscribir y activa la campanita para no
perderte ninguno de los contenidos que
publicamos diariamente. Además, déjanos
tu feedback en la zona de los
comentarios, coméntanos qué te ha
parecido el episodio, dale un buen me
gusta y si nos estás viendo escuchando a
través de vide podcast en plataformas
como Spotify o iBox, te agradecemos que
nos des cinco estrellas para que el
algoritmo siga recomendando el canal a
muchas y muchas más personas. Así que
sin más, te dejo con el episodio. El
tema de la vivienda nueva, que se me ha
quedado ahí en la cabeza de lo que has
estado diciendo. O sea, una cosa es que
tú llegues y veas una zona que de por sí
está tensionada, eh, no, ya se han
pasado todas las fases, está todo copado
y se necesita vivienda nueva.
Eh, y otra muy diferente es que ciertas
ciudades tensionadas que sí que están
estabilizadas, pues eh no tengan la
suficiente vivienda nueva. Un ejemplo me
viene a la cabeza, el propio Madrid que
estamos hablando en Madrid e la vivienda
nueva va surgiendo poco a poco, pero a
la velocidad a la que está creciendo la
ciudad, la vivienda todavía es bastante
escasez de vivienda nueva. Y ya ni te
digo en zonas eh como estamos hablando
de barrios ya muy consolidados que la
vivienda nueva casi es inexistente, ¿no?
Eso, ¿cómo se soluciona? Porque muchas
veces se habla de, oye, si una ciudad
está creciendo tantísimo el alquiler, la
demanda, etcétera, se empieza a
construir en los anillos, como has dicho
tú, en nuevas zonas continuamente y cada
vez creciendo más, creciendo más,
creciendo más.
Yo acabo de venir en coche en la R3,
me he girado y pocas fincas nuevas no
habían, ¿eh? y suelo, entras en Google,
lo ves.
Claro, es que en Madrid, yo siempre
alucino, hay hay espacio de sobra para
poder crecer.
Sí, a ver, el la cuestión es que te den
la
la la el problema principal a la tensión
que tenemos es que hay un crecimiento
poblacional en algunas ubicaciones mayor
al stock de viviendas disponibles que
hay tanto para alcilar como para comprar
y eso hace que los precios estén
disparados. La única manera de contener
esto es reducir los precios, perdón, eh,
incrementar la la oferta todo lo que
podamos para poder reducir los precios y
que se contengan. Los precios de una
vivienda se se componen del del suelo,
los impuestos,
los márgenes que tenga el promotor, lo
que cueste construir
y todo eso suma al precio de vent
inmueble.
Los promotores ganan poco, aunque los
aunque los criminalicen. El la promoción
inmobiliaria no es algo que tenga un
margen escandaloso y la construcción
inmobiliaria menos todavía.
Claro. De cuántos márgenes estamos
hablando de una
el no, o sea, la promoción de es muy
disparo en construcción las grandes
constructoras es un negocio de caja, no
es un negocio de margen. Ganan del tres
al cinco, o sea, muy bajo las
constructoras. A partir de ahí hay una
parte de impuestos que no es poca lo que
se pagan impuestos para desarrollar obra
nueva. Hay unos costes de obra que
podemos ser más laxos o más caros, pero
hoy tenemos unos compromisos de
eficiencia energética 2030 2050 que
hacen que nuestras viviendas cada día
sean más caras de construir
y además ponemos más trabas con hay que
poner plazas de garaje para bicicletas,
plazas de garaje para vehículos más
anchos, eh zonas verdes, eh no levantéis
tantas alturas, limitamos en alturas
limitamos en ostra que estamos hablando
de que hace falta viviendas, ¿eh? Y aquí
todo el mundo poniendo piedras o palitos
en la rueda. O sea, me pones, me cargas
de impuestos de actos, compro el suelo,
actos jurídicos, promoción, segregación,
actos jurídicos, división horizontal,
actos, yo que pago tres veces actos
jurídicos en una promoción de obra
nueva. No me fastidies, que queremos
viviendas. Entonces, eh, suelo es que el
suelo empieza a estar caro en Madrid,
además suelo, no es que hasta dentro de
10 años no va a haber suelo porque hacer
un pay cuesta. Ahora están están
promulgando una ley para que en dos años
podamos tener un suelo urbano. Pero pero
es que el problema ya lo yo lo que no sé
quién lleva el departamento de data del
gobierno, ese sí que no lo sé. O sea, no
sé quién les lleva la data para saber
cómo tienen que legislar para
anticiparse los problemas y no y no
legislar cuando llevamos 2 años de
problema. Yo yo tengo una teoría
conspirano ya con esto, pero si yo
siempre lo digo aquí en el programa, si
hay más gente jubilada y esa gente
jubilada, su patrimonio, el 70 80% o 90%
de su valor de su patrimonio está en
inmobiliario y ese inmobiliario creas
zonas nuevas para poder construir y
rebajas esa tensión de precios. eh el
efecto riqueza, la lorriqueza de su
propio inmobiliario bajaría. Eh, yo creo
que a los políticos muchas veces
intentan tensionar, no sé si a propósito
o no, o por directamente eh indecencia o
o o no sé o a lo mejor no tienen ni
puñetera idea de lo que están haciendo,
pero pero me parece increíble que con la
solución que me dicen, "No, es que es
más difícil de lo que parece." A ver,
sí, yo no digo que no sea fácil. Sí, sí,
si. Yo no estoy diciendo, pero pero que
están poniendo palos en las ruedas todo
el rato a la vivienda nueva y ya no solo
a la vivienda nueva, sino a la vivienda
de protección oficial que se tiene que
crear, ¿no? Es que que construyan
viviendas de protección oficial, ya,
pero si a los constructores ya tienen
márgenes bastante bajos y le dices que
construyan incluso con márgenes más
bajos aún,
ayer
no te lo van a hacer. Ah, y
les puedes obligar, pero vamos, no
tienes sentido.
Ayer en redes sociales vio Joan Baldoví,
Compromís Valencia,
si ganamos en nuestra medida vamos a
limitar el precio del alquiler. Estaba
con mi madre [resoplido] debatiendo
sobre y le digo, "Mira, vale, voy a
preguntar a Chat PT si limitas el precio
del alquiler, ¿qué va a pasar con la con
el mercado?"
Y y ch me dijo, si limita si una ciudad
limita al precio del alquiler y tiene
mucha tensión, habrán algunos que se
aprovecharán de esa limitación, pero la
gran mayoría sufrirán que habrán menos
viviendas en el mercado y el precio de
la vivienda a largo plazo va a subir.
Con lo cual, eh, te pongo como ejemplos
París y Berlín, que a los dos y 7 años
de haberlo puesto lo retiraron. [ __ ]
yo le llamaría Joan, pregúntaselo, tío,
chatt a ver qué te dice. O sea, es que
no lo entiendo. No lo entiendo. Si saben
qué va a pasar. Entonces, yo creo que es
un tema de que eh dentro de lo que uno
representa tiene que lanzar un tipo de
de de mensajes, pero creo que no son los
adecuados para conseguir la finalidad,
que yo creo, imagino que la finalidad
que quiere es que haya vivienda
asequible para todo el mundo, pero creo
que el proceso no lleva ese resultado,
hay que hacer otra cosa,
pero creo que porque no tienen
experiencia eh eh construyendo, o sea,
es decir, no tienen experiencia en el
campo y están legislando cosas que no
tienen ni puñentera idea de cómo son
todos los procesos. Lo dijo Choipit,
estaba con mi madre cenando ayer, ¿eh? Y
que estamos hablando del tema y le dije,
"Vamos, vamos a preguntarle para que
para ver lo que nos cuenta." Y
exactamente decía pues lo que tú y yo
entendemos que si lo limitas pues va a
haber pues ese tipo de Hablaba también
de que va a haber economía sumergida, de
gente que cobre contratos, tal, o sea,
es que no tiene ningún ni pies ni
cabezas.
Claro. Ahora cuando hacéis vosotros la
vivienda nueva, eh, ¿qué tensiones os
estáis encontrado con tensiones? Pero
claro, si vais a zonas que os acogen
casi con los brazos abiertos, porque son
zonas que a lo mejor tienen problemas de
eh de oferta y por lo tanto no sé si
vais y llegáis a hablar directamente con
esas localidades antes de hacer toda esa
inversión y todo ellos y vais a mover
para abrir para ponernos a a desarrollar
edificios que están vandalizados,
cambios de uso de locales o suelos para
hacer obra nueva,
no me vale solo con lo que la data me
valga, me tiene que valer la data, tiene
que haber stock para poder desarrollar y
poder generar un ecosistema. Y luego si
no si me coge el teléfono el técnico de
urbanismo voy, pero si me van a poner
trabas desde el primer día, o sea, voy a
otro pueblo. O sea, no tengo ninguna
duda.
Nosotros hemos descartado poblaciones
por cómo hemos visto la actitud de lo
que nos vamos a encontrar a nivel de
poder negociar con el Ayuntamiento para
poder la velocidad de las licencias, la
velocidad de cosas. O sea, cuando yo veo
que o nuestro departamento técnico, al
final yo me encargo de lo que me
encargo, pero mis técnicos, o sea,
nosotros tenemos un departamento de
supply que es el que está buscando
edificios, suelos y demás y nos están
pasando oportunidades donde nosotros
marcamos zonas en verde. Oye, hay estos
suelos aquí, tenemos una constructora
fiable que aquí nos trabaja, tenemos
demanda, tenemos precios, nos cuadra
todo, ¿vale? y llegamos y nos dice, "No,
no, aquí por registro de entrada y
todo." Okay, yo te por registro de
entrada, pero si vas a tardar un año en
darme una licencia, hasta luego. O sea,
he tenido pueblos, tenemos un pueblo en
Valencia, Rafael Buñol, en cuatro o ces
va a dar una licencia de obra nueva de
una de un edificio, o sea, o le es sus
bemoles a los técnicos de ese
ayuntamiento.
Lo que lo que no puede ser es que yo
pueda tener ECUPS, por ejemplo, que es
una entidad de control urbanístico que
complementa, o sea, sustituye a la
licencia de obras del Ayuntamiento y
puedo ir por una declaración responsable
y que el técnico del Ayuntamiento me
dice que aunque la ley diga que puede ir
por una ECUP que nuestro ayuntamiento
preferimos revisar los proyectos. Pero
si lo dice la ley, lo dice la ley, tío.
Y tenemos proyectos que a lo mejor se
nos retrasan, no se nos paran porque el
ayuntamiento quiere revisar la licencia.
Pues no voy más ese pueblo. Ya está.
Voy a otro. Entonces, si oportunidades
hay muchas, ubicaciones hay muchas, pero
también hay que conocer un poco a lo que
te vas a enfrentar, los retos que te vas
a enfrentar al camino, porque el que el
que diga que la inversión inmobiliaria
es pasiva al 100%, eso es relativamente
falso, por no decir totalmente falso,
porque en real estate siempre pasan
cosas. Ahora no es lo mismo que te pasen
cosas yendo bien acompañado, que que lo
te lo quieres hacer todo tú y vayas
aprendiendo sobre el camino. No aprendas
con real estate sobre el camino, aprende
yendo de la mano y luego ya te lo haces
tú. Hablemos del tema de las reformas
también, que es otra cosa que tiene su
aquel, es decir, y más cuando estás
hablando de del tema de acompañamiento y
todo ello, el tema de las reformas,
hasta qué punto eh los márgenes que
vosotros hacéis, porque una cosa es
vivienda nueva, que vivienda nueva todo
es nuevo, por tanto, la reforma va
íntegra, pero e en estos casos en los
que estás diciendo, "Vale, edificio
abandonado, ocupado, edificio que
tenemos que reformar desde cero, tal, e
que márgenes solo manejar para hasta
aquí llegamos o al final lo tenéis todo
tan automatizado que normalmente ya
sabes lo que tienes que poner, eh los
muebles que tienes que poner, eh la
instalación que tienes que hacer.
O sea, por segmentar en dos partes,
tenemos una parte de que es las
automatizaciones y la escalabilidad.
Nosotros tenemos pocos constructoras, el
mínimo que necesitamos para tener cierta
diversificación en proveedoresm
y y que tengamos escalado el negocio y
eficiente y rentable. Entonces,
intentamos trabajar con el mínimo de
constructoras, tenemos un manual de
estilo, una memoria de calidades, todas
las cocinas de Prociro son iguales,
todos los muebles, todas las sofás son
iguales, todas las sillas son iguales,
hay una memoria de estilo, un manual de
estilo memoria de calidades que siempre
vamos ahí. Y de hecho estamos empezando
a trabajar ya en hacer una central de
compras para comprar todos los muebles
de baño y que nuestras constructoras
vayan allí a comprar más barato para
conseguir una mejor rentabilidad para
nuestros clientes y todo más escalado.
Esto al final pues compramos algo que
está a precio calidad adaptado a lo que
nosotros queremos en nuestras viviendas
para el tipo de vivienda que llevamos.
Eso es una parte y luego la otra parte
es los riesgos que tienes al reformar a
nivel de desviaciones por las viviendas
que te encuentras. Porque cuando tú
estás reformando,
estás construyendo una obra nueva, es
todo nuevo, con lo cual hay una garantía
de todo.
Pero cuando tú encuentras una vivienda
que estás reformando el 30% de la
vivienda, porque el 70% ya estaba hecho,
el 30% estaba analizado o antiguo, el
otro 70% ya estaba ahí. Entonces
nosotros tenemos,
o sea, primero con vídeo y imagen nos
hace como un presupuesto estimado de lo
que más menos, o sea, coge de idealista
un inmueble y la ella me da un
presupuesto
estimado.
Qué buena.
Entonces ese presupuesto con ese precio
de compra, con la renta media de la
zona, me dice, "Aquí hay una oportunidad
buena. La me va sacando de portales de
internet oportunidades para que mis
partners vayan, visiten y reserven
inmuebles. Pero cuando tenemos eso,
nuestro equipo o nuestro partner va y
tiene una checklist de comprobar cómo
está el horno, cómo está el ábitro, cómo
están las luces, cómo están las
ventanas, cómo está todo. Con la tablet,
clic, clic, clic cl y eso ya genera un
presupuesto automático con la checklist
ya presencial.
Pero hay cosas que yo no sé cómo está el
sifón de la bañera, o sea, yo la veo que
está bien. Puede ser que compres un piso
a los dos meses haya que cambiar el
sifón. Sí. ¿Por qué? Porque yo no lo he
cambiado. No, no te puedo dar una
garantía de una cosa que está 20 años
ahí puesta. Entonces, cuando voy a un
edificio grande que se ha vandalizado de
40 o 50 pisos, el ocupa o el vándalo ha
estirado de los cables, ha llevado el
cobre. Yo no sé si ha roto toda la
instalación eléctrica, los macarrones
negros que van por dentro. a veces roban
y rompen. Entonces, ese tipo de reformas
son complejas de de dimensionar.
Entonces, intentamos cerrar presupuesto
cerrado con un constructor, con unas
bolsas para A, B, C y D, porque ya
tenemos la experiencia de que luego eh
hay disviaciones en las partidas y no
queremos decirle al inversor, "Oye, que
te dije 10, pero son 12." [ __ ]
prefiero decirte, oye, van a ser 11
cerrado, lo cierro con el constructor y
sabemos que hay si le si aparecen cosas,
ganaremos menos él y yo de margen, pero
no quiero penalizar mi cliente y darle
un entorno más controlado. ¿Cuáles son
las banderas rojas que tú le advertirías
a la audiencia de decir, "Oye, cuando
van a fijarse en comprar un inmueble,
como os podéis fijar vosotros más a
nivel profesional, pero también a nivel
más amater oye, aquí es lo que nos
solemos encontrar siempre y que la gente
no presta mucha atención. Tema de que
vas a visitar una vivienda y lo que has
dicho, tienes algo mal, eh, ¿dónde es
donde suelen caer casi siempre la gente
en la parte de lo que es la reforma? Eh,
a mí no me preocupa en exceso porque es
una cosa que tú puedes controlar en el
sentido de me puede costar más dinero la
vitro, la cocina o porque no estaba tan
bien como yo pensaba, pero lo puedo
controlar.
Es más planificación tuya, ¿no?
Lo que no puedo controlar es la
comunidad de propietarios, el barrio, eh
la situación jurídica del inmueble.
Entonces, esas son las partes que no
puedo controlar. Lo otro, te costará más
o menos dinero la reforma. Okay. Y
obviamente yo, por ejemplo, cuando voy a
ver un piso que tiene una reforma muy
baratera y lo tengo muy bonito y tal y
sé que el que lo vende es un inversor de
Fix and Flip, ese inversor quiere
reformar lo más baratito posible, lo más
mono posible para tener una buena
rentabilidad en el Fix and Flip y la
venta que me va a hacer a mí. Entonces
yo conozco ya cómo son las puertas del
de los grandes almacenes baratas de
puertas, cómo sonen. Entonces si lo que
veo es baratero, imagínate lo que no veo
como la instalación eléctrica, la
fontanería y demás. Entonces mucha gente
quiere comprar un piso, ah, no, compro
este que ya está reformado y me ahorro
la reforma allá, pero es que a lo mejor
la reforma que han hecho no es una buena
reforma y no está la vivienda y todo lo
que tú no ves pues no está de la mejor
manera. Entonces, para mí, cuando vaya a
visitar un inmueble, lo primero sería el
tener la documentación del inmueble para
que ver que no tiene ningún tipo de
problema. Yo creo que pedir cosas de la
comunidad o controlar la comunidad. O
sea, tú entras en una comunidad y ves
como los chorros del oro con los dos
geráneos ahí puestas de la señora Paquí,
de la señora María, la comunidad toda
blanquita perfecta por aunque sea una
cinga antigua en la calle, el barrio,
bien pintadito todo, los buzones todos
con sus chapitas, con sus nombres,
perfecto. Tú entras en una comunidad
todo lleno de esonchones, carritos de
niños por ahí, bicicletas, patinetes, le
das marcas de bicicletas por otras
escaleras. [ __ ] esta comunidad,
la leonera. [risas]
Esta esta comunidad, ¿eh? ¿Qué esperas
que pase aquí? No, es que aquí no hay
administrador, se le paga el a un
vecino, no sé quién. O sea,
e yo prefiero siempre, aunque tenga un
coste mayor,
de hecho, en próximo es un KPI, decir, o
sea, una en la checklist
si no tiene administrador,
administrador con una comuna constituida
como tal, no entramos. Eso son problemas
para el futuro.
Sí, es caos.
Ya, pero hay gente que dice, "No, me
ahorro 7 € del administrador." Okay.
Seguramente no hay seguro de la
comunidad, no hay administrador, no hay
limpieza en la zona común, con lo cual
tu inquilino tiene que limpiar él y
cuando no limpia te llaman a ti. Ya.
Entonces, hay que buscar y que eh que
cada uno se siente cómodo en un tipo de
inversión, pero nosotros, yo este tipo
de recomendaciones las haría. Revísate
bien la nota simple, revisa bien la
comunidad, revisa bien el barrio, vamos
a ver temas de cómo están las fachadas,
filtraciones, la terraza de arriba para
ver cómo está a nivel de filtración, ese
tipo de cosas y obviamente hace un buen
estimado de lo que va a ver la reforma
de tu piso para reformarlo, pero que eso
si te equivocas, te equivocas para ti.
Lo otro por mucho que quieras no lo vas
a poder cambiar.
Te quería preguntar otra cosa.
Normalmente la instalación hay cosas que
se pueden ver, pero hay otras cosas son
más complicadas. por ejemplo,
aislamientos, tema de eh instalación de
tuberías de todo sitio, filtraciones que
has dicho, ahora está lloviendo una
barbaridad estas semanas y muchas lo
tienen que estar pasando mal porque
dices, "Oye, de repente y en tu casa es
un problema." Eh, ahora, por ejemplo, me
viene a la cabeza que se está poniendo
muy de moda el suelo radiante y todo
esto. Claro, suelo radiante, ¿cómo sabes
si si algo está mal la instalación o
cualquier cosa? Es lo tienes que
levantar entre los suelo y y y se tiene,
no era antes como la la instalación de
radiadores, ¿no?
Por eso para nosotros los pisos que
tienen poca reforma, los light reno que
decimos nosotros, los pisos de poca
reforma,
el checklist es ultra exhaustivo y cada
día la tendencia es a menos porque ese
tipo de pisos son los que luego más
incidencias nos generan. O sea, a mayor
volumen de reforma sobre el activo,
menos incidencias me genera luego en la
postventa, porque como he controlado la
reforma y la he hecho yo y luego
gestiono yo el piso, pues no no me tiene
que decir nadie, es que lo he reformado
yo, entonces si sale mal es que la
reforma la hemos hecho nosotros, con lo
cual vamos a hacérselo al cliente gratis
y pues como vamos a compensarle, pues
vamos a hacerlo bien, básicamente.
Entonces, a modo educativo para la
gente, cuidado con comprar cosas que
estén a mitad de reformar o que ya estén
reformadas por un tercero, porque no vas
a poder comprobar exactamente cómo están
las cosas, no lo vas a poder comprobar.
Entonces,
a nivel de eficiencia, esto de la
eficiencia que yo lo veo en trámite, en
trámite todo to toda tod
la la la eh los inmuebles muchos
inmebles que te venden en trámites que
no lo tengo y ya te lo vas a comer tú el
marrón, ¿no?
Aquí soy riguroso con ellos. O sea,
consumo exige para vender una vivienda.
Para poner una vivienda en un portal de
internet o en una inmobiliaria y
comercializarla, yo tengo inmobiliarias.
Tienes que tener un encargo de venta de
un propietario, una nota simple
actualizada del inmueble que estás
comercializando y un certificado de
eficiencia energética. Esto es
obligatorio.
Obligatorio. Hay algunos casos en el
cual se exime de tener un certificado
deciación energética como una vivienda
que va a tener una reforma mayor del 50,
creo. El certificado no valdrá, por lo
tanto, te exoneran.
Hay cuatro o cinco casos que te
exoneran, pero el resto lo tienen que
tener todas y es obligatorio. Lo para
que el portal de internet permite
publicar en trámite y las inmobiliarias
que menos valor aportan, pues dicen,
"Bueno, pues cuando tenga un comprador
ya ya lo pedir el certificado para
notaría que me lo piden, pero para
comercializar no lo piden." Es es el
motivo es
pero claro, la obligación para cuándo
será se supone
la obligación, o sea, tú tienes dos
obligaciones. Uno para comercializar
tienes que que disponer de él.
Y luego [resoplido] cuando vayas a
Notaría
tienes que tenerlo, tienes que
entregarlo porque se protocolariza con
la compraventa del inmueble.
O sea, aunque sea vivienda antigua todo.
O
sea, tiene que tiene que pasar ese
cheque,
tiene que estar protocolarizado, salvo
que el comprador exonera la parte
vendedora de entregarlo, que a veces los
bancos te venden los activos, o sea, el
Sareb, que es una entidad pública, te
pasa notaría y te dicen, "No hay
certificación energética."
Eh, que el comprador exonera y hombre,
exonera porque tú me obligas a que te
exonere, no porque no porque yo no
quiera tener el certificado, porque tú
me exoneras.
Porque, ¿qué es lo que pasa si no
tenemos un certificado de ciencia
energética hoy? Pues tú para recibir una
ayuda de los fondos Next Generation
tienes que tener un certificado de
ciencia energética con una letra de peor
cualificación a la que vas a tener luego
cuando hagas la reforma.
Como yo estoy mejorando mi vivienda y
haciéndola más energéticamente más más
eficiente, [resoplido] me dan una
subvención para cambiar ventanas, para
la calefacción, para Claro, pero yo
tengo que cómo justifico la eficiencia
energética de mi vivienda con un
certificado previo y post si no entonces
la gente que no lo pide y se mete a
hacer una reforma dice, "Ay, es que no
tengo el anterior."
Y eso está inscrito, se inscribe
en el prop, creo. Sí, sí, sí.
Vale, por eso es importante el tema de
certificación energética y yo creo que
también porque tenemos que tener una
cultura de cuidar este mundo, [ __ ] que
es el que vivimos y será mejor tener
viviendas que sean más eficientes que
menos siempre y cuando las podamos
pagar, que creo que a veces se pasan un
poco en la eficiencia, sobre todo con la
obra nueva. [ __ ] se han pasado un
poco, creo.
No es que se hayan pasado, digamos, a mí
lo que me [ __ ] un poco es que a veces
hacemos cosas porque es inviable cumplir
lo que nos piden y intentamos
justificar. Es decir, [ __ ] yo tengo
una máquina de aerotermia en mi casa, te
hablo un caso mío, ¿eh?
Tengo una máquina de aerotermia que para
que me la menea la luz tengo que tener
una potencia contratada tan elevada,
tengo 9 kW en mi casa contratados. digo,
ni que yo fuera una, no sé, un un
negocio, un comercio que tengo 9 kW, por
lo tanto, mi fijo de diverdola es tan
caro de la luz que que de alguna manera
no me compensa lo poco que consumen,
pero es que el fijo que pago es muy alto
para poder mover la máquina. Entonces,
eh creo que a veces tenemos que pensar
un poco más en la en la en la la
practicidad que en el poner normas un
poco de de este estilo. Te hablo de mi
caso particular, ¿eh? No, o sea,
y me lo han revisado 20 veces la factura
luz. Oye, porque es que va caro la luz
y tengo una máquina, una casa más menos
eficiente, una casa industrializada
eficiente, pero la pago cara por eso.
Otra cosa que te quería preguntar es el
tema de de las zonas comunes, que eso
también se habla mucho, el tema de que
si tú dices, "Oye, eh, piscina, eh, oye,
zonas verdes, oye, no sé qué, claro,
todo eso eh llega a un nivel en el que a
lo mejor el pago de las comunidades
portero 24 horas, no sé qué.
A ver, [risas] a nivel a nivel de
inversión locura. inversión inmobiliaria
normalmente no suele tener mucho sentido
cuando estás patrimonializando para
obtener rentas, porque los costes fijos
de ahí se crecen. De hecho, eh nosotros
nunca hemos invertido en zonas de playa
donde hay zonas comunes con piscina,
jardines y demás, que todo esto te sube
el coste y tienes que pensar que los la
inversión total, la gente dice, "He
comprado un chollo." ¿Por qué? porque me
ha costado, no es que a veces lo que es
más valor de inversión penaliza menos
que que el gasto corriente que tienes,
el gasto en tu rentabilidad que tú
obtienes, te penaliza mucho más 50 € al
mes de gastos extra de comunidad que no
tenías previstos que a lo mejor 3,000 €
más de inversión total y o sea, le he
quitado 3,000 € al precio. Sí, sí, pero
no tenías deado una un gasto de
comunidad de 50 € que no lo habías
puesto o de 60 € y son 600 € al año que
hay que restar a los 8000 de renta que
obtienes y eso penaliza mucho más el
gasto corriente es lo que más penalizam
mucho más que igual tengas que pagar un
poquito más de
precio de compra de un inmueble con lo
cual en este caso te digo,
las zonas comunes normalmente en las
viviendas que son en cualquier sitio son
zonas zonas de conflicto, con lo cual si
tú vives ahí las disfrutas de maravilla,
son zonas de conflicto y coste
y ramas, ¿no? De a la piscina, no sé
qué, a
coste, de la manera que sea coste. Si tú
lo disfrutas, maravilloso. Es algo que
da valor a las viviendas para venderlas
cuando las quieres vender a nivel de
rentabilidad y de gestión y de tener
inmuebles.
Yo me compré un piso en un pueblo que se
llama La Yosa en Castellón, que en la
terraza de arriba tenía una piscina
cerrada desde el boom inmobiliario.
Compramos casi todo el edificio en
diferentes clientes, medio edificio, la
mitad vivía, la otra mitad estaba
cerrado. Y le decíamos al administrador,
"Oye, esta piscina se va a activar." Y
él decía, "Quería vendernos que sí para
que compráramos los pisos, pero es que
nosotros no queríamos que se activara
porque eso en una piscina una azotea
suelen dar problemas, no queríamos."
Entonces él pensaba que lo hacíamos
porque queríamos la piscina y nos estaba
vendiendo. Bueno, intentaremos a ver si
la activamos. No, no, si no queremos
activarla porque esto va a ser un
problema eh, coste y demás. Y en la
renta no me impacta en positivo, con lo
cual prefiero que no esté activa. Por
ponerte un ejemplo. Tú tienes casos de
que yo he vivido,
¿no? Es que como tú estás ahí en tiempo
real haciéndolo todo, yo te pregunto por
pura curiosidad. En verdad, otra cosa
que te quería preguntar es el tema de
los parking. O sea, los parking yo estoy
notando que los coches cada vez son más
grandes, los parking más estrechos y y
ya no sé si eso es por eficiencia o por
lo que me has dicho tú, por el tema de
alturas o cosas así, pero me parece
radical de unos años de vivienda de los
70, 80, 90 con parking anchos, con cosas
tal y ahora estamos yendo a cosas,
vamos, coches más grandes y parques más
pequeños. La normativa actual en la obra
nueva actual, las plazas son más grandes
que las del 2007 a 2013. Hoy son más
grandes.
Para mí el melón con los parkings está
en porque tengo los datos.
Entonces, ¿dónde hay más vehículos
por habitante? ¿En una zona como Madrid
o en un pueblo como Tomellosom? Pues
indudablemente hay en un pueblo como
Tomelloso, que en Madrid y dirás,
"Perdona, explícame esto." Entonces,
Madrid es una ciudad que tiene un
transporte público espectacular y tiene
una barrera de entrada que tener un
coche en Madrid es mucho más caro porque
tienes que aparcarlo en algún sitio
básicamente que en Tomelloso que puedes
aparcar relativamente más fácil que en
Madrid, ¿no? Estamos de acuerdo.
Y aparte Tomyelloso tiene peor acceso de
Tomoso porque es tu pueblo has puesto tú
como ejemplo. Entonces, fuera de la
ciudad, en las grandes urbes, tenemos
600 vehículos, o sea, 600 por cada 100,
por cada 1000.
Y en las zonas más rurales estamos en
400, perdón, al revés, Madrid estábamos
en 400,000 vehículos por cada 100,000
habitantes y en las eh
400,000 por cada millón. Claro, será
400,000 por cada millón. Sí, sí.
Y en las rurales eh 600,000. Entonces,
mi pregunta es, ¿por qué la dotación de
plazas de aparcamiento en todos los
sitios es una vivienda, una plaza de
aparcamiento y no va en función de las
necesidades que hayan en cada sitio?
Porque hoy uno de los grandes problemas
que se tiene en la obra nueva, en las
zonas períficas de las ciudades es que
las pastillas
las pastillas donde vamos a edificar un
edificio se construyeron demasiado
pequeñas.
Por lo tanto, el construir el construir
edificios con sótanos es muy caro porque
hay que hacer un agujero, hay una
estructura hacia abajo y muchos de los
constructores a día de hoy están
haciendo las plazas de garaje en la
planta baja de las viviendas, de los
edificios, para no tener que hacer
demasiado cimentación hacia abajo por un
tema de eh del nivel ferático del agua,
por un tema del coste y del tiempo que
tardas en perforar para luego volver a
levantar estructura y eso penaliza la
TIR. Es que yo no sé si esto la gente
nos hace preguntas de este tipo de
cosas, o sea, no sé por qué no preguntan
a las promotoras y las constructoras,
por qué están haciendo plazas de garaje
en las plantas bajas y están dejando de
hacer viviendas en los bajos
porque tienen que meter las plazas de
garaje porque el coste de hacer esos
agujeros y promover desde menos para
arriba es más elevado que el coste que
tengo de perder esas bajos. Entonces,
ostras, estamos perdiendo viviendas en
zonas con edificabilidad por el tema de
las normativas de las plazas de garaje.
Eficientemos, o sea, en Albalá de
Soreis, por ejemplo, el otro día estaba
en un parque con mis hijos, que había yo
un estos de patinetes y digo, "Ostra,
están haciendo tres edificios. Ninguno
de los tres tiene sótano. Todos los
garajes en la planta baja. Ostra, en
todas las plantas bajas se podían hacer
viviendas, pero no las hacen por este
motivo, porque el promotor gana más
dinero perdiendo las viviendas que irían
en el bajo y haciendo los garajes en la
planta baja, que teniendo que hacer una
obra más larga, haciendo toda la
cimentación y demás. Y yo no soy un
especialista de esto, pero es los input
que voy recibiendo y seguramente mi
explicación será mejorable que me
pillara algún constructor y dirá, "Oye,
Jaime, esto no has explicado 100% bien."
El resumen es que los bajos no son
viviendas y son garajes porque te
obligan a poner garajes en todas las
viviendas aunque tengas el metro a la
puerta de casa. O sea, si hay metro hay
un incentivo de que no tengas vehículos
o de que hayan menos vehículos, ¿verdad?
Esta población tiene línea de metro a 10
km de Valencia. Entonces, ostras, a lo
mejor podemos plantearnos que no todas
las viviendas necesitan tener una
garaje, solo el 80% de las viviendas y
saco más viviendas en el edificio.
Sí, lo que lo que yo alucino muchas
veces es que venden vivienda nueva por
un millón, un millón y pico, eh, y no
tienen puest plazas de garaje. A veces
si tú dices, vamos a ver al target que
más poblacional tienen coche. O sea, si
se pueden comprar una vivienda de más de
1 millón de euros, tienen coches. El
promotor que haga lo que quiera con su
dinero.
Sí, sí. Está claro, está claro. Luego ya
el mercado se lo
Pero las normas tienen que estar,
está claro,
adaptadas a la necesidad de hoy.
Nosotros hacemos mucho cambio de uso de
local la vivienda. Hemos hecho sobre
todo mucho en el pasado cuando habían
y es fácil hacer eso o es jodidísimo,
¿no? A nivel de Sí, sí.
A nivel técnico es difícil y por eso
tenemos especialistas para hacerlo. Pero
me sorprendió una vez fuimos a un
ayuntamiento y me senté yo personalmente
con el técnico y me dijo, porque habían
un montón de locales y dijimos, ostras,
esto es de maravilla porque salían muy
bien los números. Y el técnico me dice,
"No, es que tenemos una ordenanza del
año 75 que dice que los bajos de
viviendas que tienen tres o más alturas
no se pueden cambiar a a los bajos de
edificios con tres o más alturas no se
pueden cambiar a viviendas por un tema
de protección del comercio local y tal.
Una calle llena de comercios, todos
cerrados 20 años." Yo digo, "Pero, ¿tú
crees que lo que dice tu ordenanza
municipal es lo que está pasando hoy en
esta calle de Tabernes Blanqu hablando?"
Ya, pero esto va a cambiar, va a costar
mucho de cambiar. Eso no es no es mi
fiesta. Y pues nada, no
ahí os lo quedáis.
Ahí ahí están cerrados. Ahora creo que
ha iniciado esa localidad a cambiarlo
ahora, pero es que la ordenanza era del
año 75,
50 años una ordenanza municipal de
vivienda con la que está cayendo de
vivienda. Entonces, obviamente siempre
se el el el foco y la pistola está al
especulador, al inversor, al no sé qué.
Vamos a limitar el alquiler, vamos a
poner más eficiencia energética. Yo
siempre digo, "Oye, ¿tú qué puedes
cambiar para mejorar esto? ¿Tú como
alcalde, que puedes cambiar para mejorar
esto? ¿Te has cogido la ordenanza
municipal de tu pueblo? ¿Te la has
leído? Das la chat GPT, dile, ¿qué puedo
hacer para que para generar más
vivienda? O sea, no lo inventes tú,
dásela a él. Si tú tienes eh en
Tomeelloso, ¿hay algún edificio de estos
del boom inmobiliario cerrado? Habrá
algunos seguros,
muchos y y carcasas, como le llamo yo,
que son de estos de los que se quedaron
a medias y a ver cómo resucitan eso.
Eso es más rentable de terminar que
hacer obra nueva. Tú verás que eso se
terminará antes que harán obra nueva
por el tema de la construcción, que lo
más caro es poner la estructura,
porque es esas estructuras ya tienen la
estructura hecha, muchas de ellas tienen
las licencias,
¿vale? y simplemente es reactivar la
licencia y además en muchas de ellas no
tienes que adaptar la normativa actual,
sino que te vale la normativa de hace 20
años, con lo cual pones ventanas de
calidades de hace 20 años que van en la
mitad que poner ventanas con eficiencia
energética actual con ruta, puente
térmico. no te obligan a poner
recuperador de calor o máquina de
aerotermia o trasdosados oatel las
fachadas, muchas cosas que hoy en obra
nueva te obligarían que ahí no te
obligan, además de que hay un un fondo
que lo vende al derribo y lo compras y
es relativamente económico.
Lo ideal del mundo mundial es que cuando
el promotor de turno o el inversor de
turno entre al Ayuntamiento de Tomeyoso
y haga,
"Hola, pregunto por esa estructura. ¿Eso
va a pasar este año o el año que viene?"
Seguro las vas a ver tú cómo se van
terminando. Nosotros no las vamos a
terminar, pero otros que no lleven data
lo terminarán.
El la respuesta que yo espero de un
técnico de urbanismo, de un ayuntamiento
que tiene siete estructuras en un
problema de vivienda con el que hay, es
que me diga, "Aquí tienes el dossier.
Tengo la licencia necesita pagar esto
para activarla. Para finalizarlo tienes
que hacer esto, esto y esto. La puedes
empezar la obra en tres semanas por y
que esté el Ayuntamiento listo para
darte la información para Es un bien
público eso. Estamos haciendo vivienda,
¿no? Que te digan, "Ah, pues este es de
ahora no está esto cuando hicieron la
licencia no estaba digitalizada. Tengo
que ir al archivo, me metes por registro
de entrada y el mes que viene me llamas
a ver." Claro, no, no es lo mismo. No es
lo mismo.
Sí, sí, tal cual. y nos encontramos,
¿no?, en todos los sitios. Lo segundo,
pero también hay que decir que hay
ciertos sitios donde son una auténtica
maravilla la vocación de servicio que
tienen, donde ves como funciona el
ayuntamiento como un
y que hay cambios también, o sea, que
entra unos nuevos y con más fuerza, con
más energía, con hacer quiero tampoco
criminalizar aquí a todo el mundo es lo
peor, pero la tónica general
debería, yo creo que la institución
debería ser más proactivo a tener ya,
oye, cuando alguien venga a poner una
solución a ese problema, porque yo como
ayuntamiento también lo podía acaba
comprarlo y determinarlo la generalidad
o el estado o quien fuera, pero ahí
están cerradas hasta que viene un
inversor, lo compra, lo reforma y lo
termina.
Pongámosles un poco de de aceitito a la
bicicleta, no palos en la rueda, que es
lo que nos encontramos a veces.
Si quieres empezar a invertir como un
profesional y no sabes muy bien por
dónde empezar, te recomiendo
encarecidamente que accedas a nuestro
book insignia formativo llamado Proyecto
Pioneros. En proyecto Pioneros es una
formación intensiva de 12 meses con una
formación teórica y una formación
práctica donde te desearemos todo lo
necesario sobre planificación
financiera, análisis macroeconómico y
teoría del ciclo económico. Se te va a
enseñar a cómo funciona la liquidez a
nivel global. se te va a enseñar a cómo
poder invertir de manera pasiva y de
manera activa, de manera pasiva a través
de ETFs, fondos indexados, planes de
precios indexados, robot advisors en
activo refugio, como puede ser el oro,
cómo puede ser Bitcoin, también cómo
poder invertir en private equity y se te
va a enseñar muy bien a cómo invertir de
manera activa, creándote tu cartera de
acciones con las mejores empresas del
mundo y análisis fundamental a
profundidad. Además, se teará cómo
llevar el seguimiento de la cartera, qué
brokers tienes que elegir y cómo
optimizarlo todo a nivel fiscal. Y una
vez que termines la formación teórica,
que te llevará un par de meses, los
otros 10 meses se te hará acceso a la
guinda del pastel, que es el grupo
avanzado del proyecto Pioneros, donde
nos reunimos todas las semanas los
miércoles de 7 a 9 en directo para poder
buscar nuevas oportunidades de
inversión, traer a grandes expertos,
hacer tesis a profundidad y muchísimo
más, además de entrar a nuestra propia
comunidad. Para más información te
puedes meter en
inversiracional.com/curso
y ahí encontrarás una zona con
testimonios de otros alumnos, con los
temarios de manera más extensa y sobre
todo hay una zona muy importante que es
el formulario de contacto. Dentro de la
página tendrás un formulario de contacto
para rellenar tus datos y de manera
completamente gratuita mi equipo te
llamará para solucionar todas tus dudas,
decirte también cuál es el precio de la
formación, las plazas disponibles y cuál
es el proceso de admisión. Así que
corre, métete en
inversionracional.com/curso,
reserva tu cita y nos vemos adentro.
Quiero decirle una cosa a la audiencia y
es que me lo has dicho tú antes de
entrar, que me ha dicho que ibas a
solucionar todas las dudas que tuviera
la audiencia en la parte de los
comentarios y te y y te has ofrecido
hacerlo, o sea, tú y tu equipo. O sea,
que le recomiendo a toda la audiencia
que si tiene cualquier duda, porque
estamos hablando un montón de temas y
que son interesantes, que si tiene
cualquier tipo de duda que nos la
suelten, nos van a estar escuchando,
viendo en Spotify, en iBox, en YouTube,
etcétera, que no lo suelte la zona de
los comentarios porque yo la cojo al
vuelo en cuanto me decís que vais a
estar respondiendo a mí, porque me
siento bien de que ha tenido impacto y
la gente le ha servido para ayudar a
algo y si ha generado dudas es que
realmente ha impactado.
Y también porque de alguna manera
tenemos feedback en aquellas cosas que
podemos mejorar explicándolo para el
futuro incorporándonos. Ya verás la
comunidad [risas]
cómo da la talla porque otra cosa no
pero preguntas y y ser curiosos están
ahí, estarán todo el rato. Si han
llegado hasta aquí, están todo el rato
nada más que tomando notas. Encantado de
la vida porque al final obviamente nos
dedicamos a esto porque es un negocio,
pero cierta pasión también tenemos
y vocación de solventar el problema, que
yo creo, te lo digo de verdad, creo que
hay nos enfrentamos a unos años duros y
difíciles eh con el tema de la vivienda,
o sea,
de tensiones de precios y
de mucho populismo, de mucha Sí, sí,
el los precios van a ser un problema,
pero es que aún estando dispuesto a
pagar precios no vamos a encontrarlo.
escasez pura.
La escasez es lo que va a ser
por competencia política. [risas]
Bueno, por diferentes factores, por
diferentes factores,
pero creo que desde ese punto podría
haber un poquito más de
soy más cauto, pero sí, sí, sí, sí, sí,
sí.
Algo más de de
ayuda
de ayuda podía haber seguramente podía
tomarse más acción. Hablemos de
rentabilidades,
¿eh? Vale, una vez que podemos hacer
diferentes operaciones de construcción,
estamos hablando que obra nueva o flip,
eh, o directamente también tú lo lo
compras, lo reformas y lo alquilas,
¿vale? E, ¿qué rentabilidades estáis
manejando vosotros en Progiro? eh que
para vosotros decís, "Oye, claro, las
rentabilidades que vais a tener vosotros
no es las que puede tener una
rentabilidad de un inversor amater,
porque vosotros está toda la cadena
mucho más profesionalizada, eh podéis
encontrar, tenéis mejor data, tenéis
también eh eh estructuras ya
empresariales optimizadas, pero claro,
¿cuál es la que tú dices, "Oye, esas son
las rentabilidades mínimas para x
proyectos que incluso antes de que tú eh
estuvieras de manera tan profesional
metido dentro, te basabas mínimo que tú
decías, oye, esto es lo que necesito.
mínimo para que me salgan los números.
Cuando yo empezaba a invertir realmente
no calculaba la rentabilidad como la
calculo hoy, porque hoy he encontrado
otra manera de calcular la rentabilidad
que tiene más sentido a nivel
estratégico.
¿Vale?
Luego hay una parte que siempre yo
siempre digo lo para mí hay dos tipos de
rentabilidad. la rentalidad que se
consigue obteniendo rentas y la
rentalidad que consigue con
revalorización de tu activo. El tiempo
que eres propiedad de ese inmueble,
cuánto tiempo va creciendo su valor año
a año. Pero luego hay otro tipo de
rentabilidades que no van basadas en los
números, que van basadas en la seguridad
del activo, el tipo de inquilino que voy
a tener, la ubicación, la capacidad de
apalancarme en un producto, es decir,
hay diferentes rentabilidades, el
cashflow que me genera este piso en
función y en comparación a otro, a lo
mejor el objetivo de un cliente es
conseguir cash flow y la rentabilidad es
peor que en otro tipo de activo, pero es
que yo quiero caja positiva y este como
me ha permitido
alquilar tirar el inmueble y apalancarme
a muy largo plazo y tengo una hipoteca
pequeña y la renta es muy alta, tengo
una caja elevada, en cambio otro no me
explico. Entonces, cada uno tiene una un
objetivo en su inversión. Lo que tenemos
que tener claro es que tenemos que tener
un objetivo en nuestra inversión y y
ahora te voy a contestar la pregunta, no
no te voy a dar más rodeos.
Nosotros tenemos dos tipos de
inversiones. El invertir en desarrollar
producto, fix andan flip, comprar,
reformar y vender y en patrimonializar.
Si nos centramos en el patrimonialista,
nosotros le recomendamos que tiene que
mirar dos tipos de rentabilidad, la que
recibo en renta y la revalorización.
¿Cuánto es una rentabilidad aceptable
hoy? Si estoy invirtiendo en un
inmueble, en una ubicación que tiene
potencial de revalorización, para
nosotros una rentabilidad entre un CCO y
un 6 neto es neto. Neto es adecuado. Y
he dicho tres veces neto porque según el
que me ponga la tableta de rentabilidad
para va a ser más o menos neto. Para mí
un entre un cinco y un se neto significa
que tengo que tener en la parte de
arriba inversión total. Cuando dice
total es porque es total, es decir, lo
que cobra progro también hay que
meterlo. Es que veo algunos personal
super inmobiliarios que dicen, "No, la
no la la comisión mía no la pongo en la
inversión total." O sea,
hombre, es gasto igual.
Vamos a ponerla toda. Es inversión, con
lo cual comisiones, precio de compra,
notaría, registro, gestoría, eh muebles,
reforma, altas de suministros, eh todo
lo que vaya a la parte de inversión, eso
va a sumar inversión total.
y lo que no metas ahí, te estás
engañando.
Pero luego tienes la renta bruta, que es
lo que tú vas a percibir del inquilino.
Y a eso hay que descontarle todos los
gastos corrientes, la comunidad, el
seguro, el que gestiona el inmueble, el
property manager.
Entonces, si cobro 800 menos 150
o menos 100, ya cobro 700 netos. 700* 12
dividido entre la inversión total. Eso
es una rentabilidad neta. Que la gente,
yo veo unas tablas por ahí que dice,
"No, rentabilidad neta el 8 y5%." O sea,
hoy en día me cuesta creer mucho que
alguien lo obtenga en una plataforma de
inversión de un, o sea, un tío suelto
que se compra un piso una inversión, un
chollito que ha encontrado una
oportunidad,
me puedo creer de todo porque hay cosas
muy económicas o el contexto en el que
lo ha comprado tenía mucho riesgo.
Comprar un piso que tenía
gestionar el alquiler también
o se gestionan ellos las cosas.
Es que eso no lo cuentan, pero eso es un
gasto tuyo de de tiempo y esfuerzo,
¿sabes? He conseguido un 11% de
rentalidad en esta reforma y sale en el
vídeo de YouTube el tío picando el piso,
él bajando los escombres de hombre.
Claro,
o sea,
normal, pero
cuánto le has dedicado de horas, cuánto
cuesta tu hora.
Entonces, obvio, lo que es importante
que nos vayamos de aquí es sabiendo que
tenemos que saber que calcular bien una
rentabilidad. Y cuando alguien nos dice
una rentabilidad, eh, igual que tú
seguro que has hecho mucha, eh,
evangelización o formación sobre lo que
es una team, un TIE, no sé qué, cuando
el banco te diga que te da no sé qué,
¿cuál es lo en qué te tienes que fijar?
Pues lo mismo cuando alguien te diga que
te vende un piso, una rentabilidad, ¿en
qué te tienes que fijar entonces? en
tener toda la inversión y todos los
gastos corrientes y ahí tendrás una
rentabilidad neta. Aparte de eso, que
para mí un 5 6% está bien hoy, a partir
del 5 por arriba está bien,
no es lo mismo estar en una zona muy
consolidada que la rentalidad va a ser
un poquito más bajita, que en una zona
menos consolidada que va a tener una
rentalidad algo más elevada, pero en esa
horquilla estaríamos en algo adecuado
siempre y cuando el valor del inmueble
yo pueda estimar que va subiendo año a
año. Entonces,
esa es la eso es lo que la segunda
pregunta que te iba a hacer,
la revalorización. Y aquí voy a dar
algunos algunas cosas que es sentido
común, pero la gente no lo acaba de
pensar.
Ninguna población
va a ser top revalorización de este país
para toda la vida. Es decir, no puede
crecer una población al 20% 20 años. Es
inviable. sería el precio infinito. Con
lo cual una población por campana de
Gaus empieza crezco un 2, un 3, un 4, un
7, un 9, un 12, un 18, un 20, 24, 25,
24, 23, 12, 14, 7, 9. Entonces,
intenta ver que la población donde tú
vayas a invertir esté
periódicamente, o sea, año a año vaya
creciend
¿Por qué? Porque que te pille, que ya
haya ya haya pasado un cuarto de la
campana y te pille de mitad campana para
arriba. Es más, eh, aunque cae un poco y
deje de crecer en absoluto hacia arriba,
no pasa nada. Estás en la parte de
arriba,
ya está la vaca lechera,
ya sigue creciendo alto,
pero no compres cuando estés al final de
la campana de Gaus, que ya está está
empezando a caer lo que es el
crecimiento en esa zona. Entonces, ¿qué
es lo ideal? estar en una zona donde
está empezando a crecer el precio de la
vivienda, ¿no? Donde está empezando a
decrecer los precios.
Y esos ciclos de crecimiento,
normalmente, ¿cuánto lo tienes más o
menos estimado y cuánto suele durar? No,
no, el ciclo de crecimiento es muy
rápido. Claro, por eso te digo que esa
base de pasar de la nada a crecimiento y
después no es de la nada del todo porque
yo
bueno, de la nada 2% siempre hay algo
residual,
pero yo est en yo que soy de Hortanor de
Valencia y y estoy muy cerca de
Paragunto y lo he vivido en Sagunto, yo
he visto como los pisos de Sagunto, el
típico tercero sin ascensor valían 25 27
31 25 27 31 estaban todos ahí, no
compraba nadie un piso, o sea, un
desierto. Y esos mismos pisos cuando
entró Prop Giroba Sagunto estaban en 48,
50, 52. Cuando nosotros entramos hace 3
años y medio. Esos pisos hoy valen el
mismo 125, 130. Entonces ahí llegamos en
el momento perfecto, ¿no? Compramos,
hombre, perfecto hubiera sido 25. Yo,
no, el yo no quiero ser el el primero
que va escapado, al igual aceite y
resbala y cae.
Pero ya he visto esta tendencia, hay un
subyacente que me lo indica. Es un buen
momento para comprar.
Ahora los pisos de 120 terceros sin
ascensor va a subir a un 20% el año que
viene. No creo
porque no va a subir a lo mejor el año
que viene sube un 15 en Sagunto puede
ser, pero en 2 tr años yo creo que van a
estar subiendo pues a un cinco, seis
cuatro. Entonces, para mí que es
interesante intentar hoy a nivel que
está el país ir a por acciones que la
revaluación del activo vaya a estar en
dos dígitos al 10.
[ __ ] eso está está muy bien, ¿eh?
Proiro, Prof. Kiro desde que empezó
hasta hoy tiene una revalorización media
de un 13,7 sus activos.
Es decir, te hemos podido
Eso es alto, ¿eh? Es muy alto
para inmobiliarios. Es altísimo.
España crece los últimos 3 años a una
media de un siete. Las área cluster que
llamamos nosotros, las zonas que tenemos
abiertas de inversión crecen de media un
10. Simplemente haber segmentado las
zonas que sí, las que no, crecemos a un
10. La selección del tipo de inmueble,
las oportunidades que encontramos en las
ubicaciones, porque en la misma área
cluster a lo mejor los aos a dos crecen
menos el precio que los pisos. Hm.
O los áticos crecen menos que el tipo de
producto en las ubicaciones que nosotros
estamos casi duplicamos a la media
nacional los últimos 3 años de media en
revalorización por nuestro modelo de
datos. También estamos en una muy buena
época de Pero es que está en todo el
país, pero nuestros inmuebles se
revalorizan el doble que la media del
país y 3,5 puntos la media 3,7 la media
de las ubicaciones donde estamos.
Entonces, ¿qué es mejor?
Pero si tengo clientes que que han
comprado inmuebles y han dicho que no me
alquiles el piso, que en dos o tres años
lo vendo porque solo quiero disfrutar de
la revalorización
y no me quiero comprometer a 7 años con
mi sociedad a tener un inquilino 7 años.
O sea, imagínate,
la revalorización es clave.
Los grandes patrimonios no crecen por
las rentas, crecen por las
revalorizaciones de sus activos.
Sí, sí, sí, sí, sí. Es que es tal cual.
O sea, a mí siempre me ha echado para
atrás. Me estáis intentando convencer
poco a poco.
Bueno, estoy dando los
Voy a colocar el micro, por cierto,
perdón. Te voy, te voy a te estoy dando
los atributos de por qué sí, porque algo
de que de que lo creemos y somos vamos
believer es aquí en prójimo decimos
bilan connect, o sea, hay que creer en
algo y nosotros creemos en nuestra data
y a veces cuando abrimos una zona el
equipo, ostra, vamos a ir aquí y por qué
y al principio como que les cuesta
mentalmente y casi siempre somos el
silver los que decimos, oye, los
primeros nosotros
es que siempre he echado en falta eh
cuando me viene a hablar de inversión
inmobiliaria. Justo eso, que que no me
hablen solo de lo que puede ganar con la
reforma y con todo eso o con el comprar
y vender. Yo soy aquí la mayoría de
gente que ve este podcast somos
inversores de largo plazo. Queremos
tener operaciones en las que podamos
estar durante la siguiente década
primero sacándole crecimiento a la
misma, porque sabemos que la inflación
no es la que nos cuentan, es bastante
mayor. Estás diciendo que, por ejemplo,
de media los inmuebles han estado
revalorizándose al 7% y la inflación te
dicen que está al dos. Es algo no casa,
aquí algo no casa, igual la el cesta de
la compra, todo. La inflación es mayor
de lo que nos venden, ¿no? Mínimo pues
del seis. Si se está imprimiendo dinero
a un ritmo del seis. Pues claro, si está
imprimiendo dinero a un ritmo un seis,
tener una revalorarización por encima de
ese 6% es que es lo que hay que buscar.
Y si puede ser muy por encima de ese 6%
es lo que hay que buscar. ¿Qué pasa? que
vas a tener que estudiar continuamente
lo que has dicho, es que tienes que
tener profesionales que te vayan guiando
para meter eh las operaciones en esos
sitios donde se está revalizando en ese
momento, no estáticamente decir, "Ya
está, la inversión inmobiliaria de por
sí todo va a subir tanto." No, no, no,
no. Hay que estudiar mucho ahí.
Ahora mismo te puedo dar un ejemplo.
Sí, sí, sí. Ahora mismo en lo que yo
tengo el foco, que estoy bastante en
obra nueva y en evangelizar y y educar,
es que no no me gusta educar porque
parece que que no lo saben hacer, sino
en mostrar mi atributo de valor hacia
algún tipo de inversión.
Cuando tú te compras, o sea, yo tengo
claro en qué ubicaciones tengo que
invertir en obra nueva, eso lo tengo
claro yo, nuestro modo de datos, no
donde hayan demasiados grúas, sino donde
estén empezando a ponerse grúas, porque
el resto cuando venga el pelotón va a
hacer que suba y me tire para arriba el
valor de mis inmuebles.
Entonces, ¿qué me da la obra nueva hoy?
Muy bueno. A mí personalmente tengo
algunos activos, he ido comprando, por
lo tanto me he apalancado con los bancos
y llega un punto en los que los bancos
ya te limitan un poco o te ponen más
problemas para seguir consiguiendo más
liquidez para seguir creciendo.
Tengo algo de liquidez, voy a un
promotor y le digo, "Oye, señor
promotor, te quiero bloquear una o dos o
una diferentes ubicaciones.
un motor te va a pedir para la reserva
7, 10, 12000 € no te pide más y cuando
ya tiene licencias, todo vendido y tal,
se firma el contrato de compraventa, se
paga hasta el 10% del precio de venta y
luego vas pagando mes a mes unas cuotas
que en 2 años te entrega una vivienda.
Pon que has pagado, imagínate que el 20%
lo pagarás de golpe al principio y estás
comprando viendas de un dormitorio en
Masamagre, los pueblos de alrededor de
Valencia, en Escas, un piso de un
dormitorio con garaje vale unos 150
160,000 € es lo que vale, pero yo le voy
a dar el 20%
al promotor
mm
el otro 80% pero un préstamo promotor
durante cuando yo reserve la vivienda
hoy le habré dado el 20% de 150.000
30,000 € hoy.
Y mi vivienda durante esos 2 años va a
tener dos tipos de revalorización. Una,
la revalorización de un producto ya
terminado frente a un producto en suelo
que siempre vale más ya terminado y lo
que el mercado en esa zona siga
subiendo.
Vamos a apuntar que sube a la media de
España, no a no al no a un 8%, por
ejemplo, y me he comprado una que vale
150.000 € al 8%
son 12000 € por año de revalorización.
en 2 años que dura la obra, 24,000 €
¿Cuánto he invertido yo de mi caja?
30,000 € mis 30,000 € los he
revalorizado casi un 100%
e durante el plazo que duró la obra.
Pero, ¿cuántas sirve consumido? Ah, no,
que no he pedido ningún crédito, que el
que tiene el crédito pedido es el
promotor. El que consume sirve es el
promotor mientras desarrolla y tú como
inversor te estás apalancando en el
préstamo del promotor al cual luego te
vas a subrogar, pero con 30,000 euritos
hoy o un poquito más reservas una
vivienda de obra nueva que te la dan en
2 años que te subrogaras al préstamo
promotor que se va a revalorizar con
vamos, no hay ninguna ubicación donde la
obra nueva no se haya revalorizado.
Entonces, es que tiene todo el sentido
del mundo y encima tienes un activo de
valor que no va a tener incidencias, no
va a tener postventa para tenerlo 50
años patrimonializado y que sabes que
encima si estás comprando una ubicación
de obra nueva y tal, lo normal es que
tengas unos años en el cual tu vivienda
se vaya de 150 a 200, 220 y tienes un
activo que vale más que lo que te ha
costado con una hipoteca que vale 100 y
vale 200 el inmueble. E es lo que te
quería preguntar, el tema de la
hipoteca. El tema de la hipoteca, eh
cuando eh van a invertir comprogiro
directamente, eh tú puedes eh pedir una
hipoteca para hacer ese movimiento, ¿no?
Se supone para poder invertir si es un
préstamo, si es una obra nueva,
directamente el promotor tiene un
préstamo promotor que tú te surrogas y
ya está. Y si vas a comprar un piso
suelto, pues nosotros te linkamos con
nuestros partners de hipotecas para que,
o sea, que ayudáis también en el tema de
la hipoteca para poder
ayudáis vosotros, vuestro core es otra
cosa, pero
sí que pero sí que es importante porque
para poder facilitarle el core es
ponerlo lo más fácil posible al
inversor. Incluso estamos ya empezando a
atasar las viviendas para que cuando
lleguen ya tengan valor de tasación,
sepan la caja que necesitan y demás,
porque realmente uno de los problemas de
la banca para nosotros como inversores o
para la gente que comprar vivienda
barata es que para un banco es más
rentable dar una hipoteca de 1 millón
que 10 de 100,000 o que 20 de 50,000.
Mm, por eso ahora la banca tan con el
cross selling, porque las hipotecas de
50,000 € no ganan dinero. Entonces, de
alguna manera, una ayuda también sería,
o sea, las cajas de ahorro se crearon
para tener una función social y la banca
pues no le interesa hacer hipotecas de
50,000 € que es lo que te dan de
hipoteca por un piso de 70.000,
al 70% te 49,000 € con lo cual para el
banco no es ultra rentable toda la
gestión que necesita esto, los gastos de
la de la compra y todo, o sea, los
gastos de la hipoteca que antes los
pagaba el usuario, ahora los paga el
banco, con lo cual tiene un un barrera
de entrada al banco aquí. Entonces, por
eso se pone el banco a vender talte al
armas, seguros, tal, no es que sean
malos, es que se perden dinero. Ah, para
el banco rentable, eh, hacer hipotecas
de 500 o de 1,illón de no de 50,000 €
con lo cual no es fácil conseguir
hipotecas pequeñitas. Y nosotros lo que
recomendamos a la gente es que hay que
perseguir al director del banco
constantemente. Si no, no te hacen ni
caso para una hipoteca pequeñita.
Sí, comparadores, ¿no? Para poder ir.
Sí, pero el comparador por IA te da eh
qué tipos, pero luego tú tienes que ir a
hablar con el del banco y darle de
papelitos y perseguir al del banco para
que te dé la propuesta y oye y oye y
oye, tienes que perseguir. Si no, no es
fácil de sacar una hipoteca y dirás,
tío, si yo quiero contratarte una
hipoteca. Digo, sí, sí, sí, pero es que
tengo mucha gente pidiéndome
financiación. y el del banco va pues a
donde pues como cualquiera donde puede
tener una rentabilidad más elevada para
poner el foco en eso. Entonces lo bueno
de la obra nueva también es que ya tiene
el promotor tiene un préstamo, te envía
el banco, te envía los papeles, te
surrogas al préstamo promotor y ya está
y ya está, ¿no?
Si quieres y si no te lo haces con tu
banco, pero el es más sencillo, suele
ser más económico y el banco que tiene
80 pisos en un edificio le interesa
quedarse las 80 hipotecas.
Entonces,
con lo cual para que ha esas 80
hipotecas o da un buen tipo o la gente
se irá fuera a hacerlas. eh el tema de
los tipos, eh porque claro, estamos
ahora mismo que por lo que vi la semana
pasada está desplomándose la inflación
eh en en Estados Unidos, pero también en
en Europa. Eh no sé si eso luego eh
subirá porque esto es variable al final,
eh pero sí que estamos ya incluso
bajando la inflación por debajo del 2 un
y pico por o sea, está habiendo caídas
grandes en la última semana. Eh eh eso
hace que por ejemplo los tipos de
interés que ya el Banco Central Europeo
los ha puesto al dos y algo, no sé a
cuántos se están dando ya los bancos que
habéis visto últimas operaciones de
hipotecas a tipo fijo o o o con un m de
variable. ¿Qué está cogiendo normalmente
los clientes para poder hacer con
vosotros?
A ver, eh,
aunque esto es muy variable.
Sí, sí, sí. Es muy es una es una
respuesta bastante amplia que la
contestación puede ser ambigua, pero
vamos, eh dos y medios a tipo fijo se
están dando, se están dando ahora
que veo gente decir de por debajo del
dos y hostias, por debajo del dos fijo,
muy poco de eso, o sea, perfil un perfil
ya buenísimo perfiles muy buenos,
depende del porcentaje de financiación
que estés pidiendo, depende de todo el
crosselin que tengas, depende de si
tienes cinco sociedades trabajando con
el banco, pues se negocia de una manera
diferente que si llegaste a puerta fría
a una entidad no te nada venta de otra
cosa seguro.
Correcto. El cross selling que le metas
muchas vinculaciones.
Yo creo que el tema de los tipos fijos
variables y mixtos es algo que complica
la ecuación para el usuario que no tiene
conocimientos y realmente tenemos que
intentar simplificar al máximo la
ecuación. Entonces yo lo que le diría a
la gente, porque muchas veces muchas
preguntas, "Oye, ¿qué cojo un tipo fijo
o un tipo variable?" Entonces, si el
tipo fijo te permite tener una
rentabilidad que tú ya estás contento
con ella, pues asegúrala y vas a dormir
más tranquilo. Sí que es cierto que el
estar más tranquilo tiene un coste
frente a un frente a una hipoteca
variable. O sea, normalmente el banco va
a ganar más dinero normalmente de una
hipoteca invariable que una hipoteca eh,
perdón, de una hipoteca a tipo fijo va a
ganar más dinero que de una hipoteca
tipo variable. Si te estoy dando más
seguridad,
entenda,
de hay un swap ahí. Claro, que tiene que
que tiene que ganar. Entonces, el banco
sabe más que tú también. O sea, lo que
no vas a poder ganar si sabe más que tú
de cómo va a ir esto, que no siempre
aciertan,
¿no? No [carraspeo]
te doy más seguridad y es más barato
para ti, pues no tiene relación.
Entonces, normalmente lo que tienes que
contener es, oye, si el tipo variable se
me fuera a un entorno muy hostil,
puedo pagar la fiesta. Sí, pues yo te
recomendaría que fuera esa variable. Y
los mixtos normalmente son líos, o sea,
normalmente creo que en el mixto casi
siempre que ganas el banco porque te dan
un fijo a corto plazo donde tengo el
entorno controlado y a mí lo que me
interesa que me garantices es a largo
plazo donde puede haber una una
diferencia muy alta y entonces me pones
un tipo fijo a 4 años o a cinco y luego
a variable. Digo, ya, pero es que yo
dentro de cinco no tengo las dudas de de
uno o cuatro no creo que haya un gran
cambio frente a lo que tenemos, ¿me
explico?
Entonces,
los mixtos me suelen gustar menos.
Eh, normalmente las operaciones cuando
gente que nos esté viendo, escuchando,
quiere entrar a hacer una operación con
vosotros, porque oye, eh, lo tenéis todo
muy trabajado, llevamos hablando casi 2
horas de todo esto, eh, ¿cómo cómo hacen
el proceso normalmente? ¿Cómo eh tenéis
como dosieres en la página web de cada
uno de los proyectos o cómo cómo se hace
todo el proceso?
El proceso es eh lo que has escuchado es
lo que hacemos. Si quieres invertir en
Prop Hero, puedes entrar. Bueno, tenemos
un
un link aquí abajo.
Lo dejaremos, lo dejaremos luego,
lo dejaremos con un descuento por venir
de del podcast.
Bueno, gracias. [risas]
Y
directamente pues vas a ir a una llamada
o a un webinar con nuestros agentes que
van a explicar lo que yo te he explicado
a ti mejor que yo con unas slides, con
unas eh casos de éxito. Entonces, a
partir de ahí, oye, ¿quieres invertir?
entras en la plataforma, ya eres cliente
nuestro, pagas el engagement fee, que es
lo que nos hicimos, es una un pequeño
importe del total de la inversión y ya
se te asigna un property coach que te va
a ir hablando y enseñándote en qué zonas
tengo, qué zonas tengo activas, qué
inmuebles tengo en estas zonas y
entonces te voy enseñando inmuebles a ti
directamente.
¿Vale? El proceso primero es que se meta
en ese enlace que vamos a dejar. A
partir de ahí tendrán pues como una
especie de
mini webinar eh mentoria para poder ver
eh
a qué nos dedicamos. a que os dedicáis,
pero también para segmentar un poco a
esa persona con qué interés.
Luego entran ya y tiene un property
coach y entonces ya es oye, un que es un
tío que ya conoce más producto real
estate y demás y es el que te va un poco
a asesorar y decir, "Oye, yo yo me
quiero comprar un piso en
así, así y así." Bueno, pues esto ten en
cuenta yo no lo haría, esto sí que lo
haría. Entonces se alinean, le
explicamos cómo es el proceso ya más
pormenorizado y entonces ya se le se le
ponen a asignar inmuebles.
¿Vale?
Oye, me asignado este inmueble. A verlo,
no me gusta. No me gusta porque la
inversión es demasiada alta o porque la
rentabilidad no sé qué o porque tiene
demasiada reforma o porque la reforma
que voy a tardar en que me entreges el
piso van a ser 5 meses. Entonces van,
vamos avanzando por el fanel contra el
piso idóneo para
Claro que te harán como una especie de
preguntas para poderse inventar. hacemos
nosotros las preguntas.
Claro, por eso vosotros haréis las
preguntas de decir, "Oye, vamos a
perfilar lo mejor posible que está
buscando esta persona porque esta
persona es que cada uno es un mundo,
pero no vendemos pisos
a la carta en oye quiero invertir en
Tomeoso. Ya, ya, pero es que yo no soy
un market."
No, no, no son vuestras oportunidades de
lo que estáis viendo con vuestra data.
En las zonas que la data nos ha dicho es
un buen sitio para invertir,
¿vale? Y toda esa información también se
le enseña por menorizado de esa
oportunidad. O sea, las zonas son
públicas, las cuento aquí sin ningún
problema y que vaya todo el mundo esas
zonas porque mis pisos valdrán más
dinero, con lo cual encantado de la
vida. El proceso se explica y se enseñan
casos de éxito de lo que está ahora a la
venta. O sea, pero nosotros no podemos
atender a 10,000 personas al mes, con lo
cual atendemos a los 250 clientes que
cada mes pagan para entrar la plataforma
y ya va ese dinero a cuenta de inversión
total. se paga 1,000 € y va cuenta de la
de la inversión total y a esos son con
los que hago one on one y con los que me
siento a explicarles.
O sea, el coste el coste son 1,000 €
para poder entrar a lo que sería las
oportunidades, ¿no? Y luego cuando vayas
a una de las oportunidades, eh, se des
cuenta del precio.
Correcto. El servicio completo. El
servicio completo vale 7500 €
que te incluye el que te encuentre una
oportunidad, que te firme un contrato de
arras, que lo llevemos a esta notaría,
preparamos la notaría, hacemos la
reforma, lo limpiamos, lo amueblamos y
te lo alquilamos. Todo el servicio en tu
vale lo mismo que te cobrar una
inmobiliad un piso, pero yo te lo hago
todo.
De esos 7500, 1000 van el primer día
para tener un filtro y no estar aquí
atendiendo a 20,000 tíos. Sí, sí, sí,
sí. Vale, entonces el que quiera comprar
pues que pague 1,000 € y ya le atendemos
para enseñarle inmuebles y demás. Una
principal diferencia frente a lo que nos
encontramos en el mercado, que suelen
ser
grupos de Telegram donde se suben
oportunidades y los juegos del hambre el
primero que reserve para él.
Nosotros normalmente es, oye, te asigno
esta oportunidad. Ah, pues me parece
interesante. Mañana te digo algo. O sea,
no no me la bloquees una semana para
pensártelo porque no te la voy a dejar
porque tú piensas que lo que yo te
enseño a ti normalmente yo ya lo he
bloqueado y por giro ha pagado unas
arras para tener ese inmueble off market
y que no se pierda. Por eso me puedo
permitir decirte, oye, mírate esto y
mañana me cuentas. Es que tengo que ir
al banco. No, no, al banco se va
primero. Cuando yo te pase
oportunidades, tienes que estar listo
porque si no no vas a llegar. Te las
dejo 48 horas, 36 horas. O sea, mientras
mientras pagan, por ejemplo, esos 1000 €
para que empiecen a llegar las
oportunidades, claro, ahí ya les les
podéis también medio asesorar en
decirles, "Oye, ve a tu entidad bancaria
y prepárate por si como el sniper, ¿no?
Como el francotirador diciendo cuando ya
llegue que lo tengas todo para
ejecutarlo rápido."
Claro, porque si no no vas a llegar. De
hecho, muy pocas veces
porque hay gente que no necesita
hipoteca y paga más rápido.
Normalmente el primer piso que en
concreto el 60% de nuestros clientes
compran el contado a día de hoy, que
está todo muy para meterado. Conozco muy
bien, ya
hay mucha liquidez en el mercado. Hay
mucha liquidez en el mercado
y nosotros intentamos decirle a la gente
que no compre el contado, que que
que financien por el tema de rentabil
financien por el tema de la
rentabilidad, que es mejor para ellos.
Pero es que hay gente que tiene dinero
parado y tiene que dicen, "Ya financiaré
cuando me acabe el que tengo, es que
tengo que meterlo en algún sitio y luego
ya." Entonces, hay mucha liquidez en el
mercado y nosotros recomendamos esa
parte, pero vamos, sobre todo lo que
intentamos es que cuando el cliente
llega al momento de oportunidades, pues
tener ya el plan, la estrategia más
menos más menos claro.
Y el coste luego cuando ya has ejecutado
esa operación, que como hemos dicho será
a pros de 7500 o cosas así,
un inmobiliario que le hace el property
management
que que que depende también de Progiro o
es parte. Nosotros le ponemos un
property manager, un gestor del
alquiler,
salvo que tú digas que es que el piso me
lo quiero gestionar yo o tengo un amigo
en ese pueblo que me gestiona el
alquiler. O sea, yo no te obligo a nada.
¿Y la comisión de esa, ¿cuál es? O o es
o también un fijo.
Eh, hay es normalmente hay diferentes
tarifas dependiendo del tipo de servicio
que quieras, porque puedes decir, "Oye,
a mí alquílame el piso y yo no quiero
nada más." Pues es un fijo. Alquilíame
el piso y gestioname todas las
incidencias. Un property management
completo, pues va entre un 4 y un 5%
dependiendo de ubicación, precio del
inmueble y tal. Alquíramelo y quiero
seguro de impago o quiero garantía
total, porque seguro de impago no es lo
mismo que renta garantizada, es
parecido. Seguro de impago es si me
impagan, voy a la comedia de seguros y
me indemnizan y renta garantizada es
pague o no inquilino y yo cobro.
Entonces, hasta va subiendo el
porcentaje de coste que tienes sobre la
renta que tú obtienes, pero suele ser un
porcentaje entre el cuatro y el ocho
suele estar,
o sea, que a lo mejor si tú, por
ejemplo, estás sacando un 5% absoluto,
lo que estábamos buscando, un 5 6% neto
absoluto,
¿vale? Ah, eso ya está incluido.
Nosotros los gastos lo
des desde la gestión de ese alquiler
está ya metido ahí dentro de esa
rentabilidad esperada, ¿no?
Sí,
pero es que lo hemos dicho, hay que
tener la la el único coste que nosotros
no solemos
el único coste que nosotros no metemos
en la ecuación es el mantenimiento del
futuro esperado que vamos a tener,
porque no lo sé, el coste de
mantenimiento, el coste de mantenimiento
de la vivienda a nivel de incidencias y
demás. Es que no sé lo que se va a
romper. Claro, eso ya son de ramas o
cosas que eso tienes que cubrir tú, pero
no lo puedes saber del todo. A ver, sí
que podéis cubrir a nivel de
construcción mucho porque si le habéis
hecho vosotros la obra nueva es
diferente de una pero podría decir, oye,
de media estas viviendas tienen del
valor de las rentas el 2% va a
destinarse al mantenimiento de media los
próximos 10 años. Se podría sacar una
media,
¿sí? Para planificar,
pero eso no está metido ahí. Y el único
ingreso que tampoco tenemos metido es
que tu inmueble el año que viene valdrá
como mínimo IPC un 2 o un 3% más. Con lo
cual digamos que lo que va a subir las
rentas te va a permitir de sobra cubrir
el mantenimiento de tu vivienda y esta
rentabilidad pues mantenerla o
mejorarla.
La actualización del alquiler, eso
también te lo lleva a la gestora. Es
decir, que si tú le dices, "Oye, el IPC,
esa es la gestión."
ve es un dolor de cabeza increíble para
para la gente pie normal. A mí es una de
las cosas que me echa para atrás es
justo eso.
Bueno, pero hoy en día te pueden
gestionar todo.
Claro, por eso te digo que que cuando lo
dejan todo estructurado,
mira, esta es de traca. Yo muchas veces
hay gente que dice, "No, no, no. Yo me
yo me gestiono alquiler. Entonces, gente
que yo he conocido en mis inmobiliarias
y a los 5 años te vienen y dice, "Oye,
que se me el inquilino, alquíramelo otra
vez, hazme la rescisión del actual."
Digo, "Tío, lo alquilé por 500
y sigue pagando 500 hace 5 años y ese
piso valdrá 800, pero bueno, por lo
menos haber subido el 2 3% de 500 5
años, estamos hablando de que el 3% de
500 son 15, por 5 años son 45.
Es que yo te cobraba 22 € al mes de
hacerte la gestión. Quiere decir que el
primer año hubieras perdido dinero, el
segundo ya hubieras igualado y los otros
tres hubieras ganado dinero con la
actualización del IPC.
Pero tú por no pagarme a mí como gestor
del inmueble estás gestionando tú el
inmueble, con lo cual tienes que perder
tu tiempo en gestionar el inmueble. no
eres un profesional de ello, con lo cual
te puedes equivocar en estás perdiendo
dinero. Entonces es tan sencillo como
pensar las cosas y aterrizarlas a
números que a veces parece que que
ostra, si si puedes actualizar el IPC y
no lo haces, no lo vas a hacer, estás
dejando de pagar una cosa alguien que te
lo va a hacer que te va a hacer ganar
más dinero. No, no sé si me explico. Es
un tema también de visión de que la
gente a veces por ahorrarse 1 € se lo
quieren hacer todo ellos y resulta que
están perjudicándose a sí mismo porque
no son profesionales de ello.
Y te voy a hacer otra pregunta porque
aquí eh nos ve gente de rango
medio, de rango medio bajo, de rango
alto, o sea, me refiero a que puede
haber que pueda haber oportunidades que
te lleguen y te digan, "Nos ven private
equity, nos ven gente family office, nos
ven de todo."
Eh, claro, para ese perfil más
mayoritario, pues será de clase media,
media baja o media alta, pero estará en
ese rango que pueden acceder a
operaciones que has dicho, pues de eh
una un nuevo piso, un nuevo tal para
gente que a lo mejor viene con mayores
patrimonios, que me viene a la cabeza de
una persona que le encanta el
inmobiliario, que es muy amigo mío y que
invierte ya cantidades grandes, eh,
¿tenéis operaciones también de ese
estilo o cómo cómo os enmentáis
normalmente las oportunidades de
inversión? Bueno, tenemos un
departamento wealth, que son para
inversiones pues de importes más
elevados de los 150,000 € pues a partir
de medio millón, a partir de medio
millón ya se le da la el tratamiento de
wealth, únicamente porque puede acceder
a un tipo de inversión que el otro
cliente no pueda acceder. Entonces, ¿qué
tipo de inversiones son? Básicamente a
veces tenemos pues un edificio que tiene
10 pisos o 12 pisos y si tú montas un
vehículo de inversión bien apalancado y
tal, alguien quiere patrimonializarse y
dice, "Voy a comprar 10 pisos que valen
eh 1,400,000 € con 400 de cash 1,00 en
una hipoteca y tengo una rentalidad
financiera brutal y tengo un edificio en
un pueblo que está creciendo en
población y demás." Eso es parte del
negocio de los Client Smashwealth y la
otra parte es, oye, hemos encontrado un
edificio en Moncofar que vale 1,illón y
medio, tiene 1,illón y medio de capex, 3
m000ones y lo vamos a vender en de hecho
te garantizamos los 3,000ones más un 20%
en un año o en 14 meses. Normente la
rentalidad que le damos a estas a estos
perfiles suele ser entre un 18 y un 20%
aproximad. Sí,
eso es eso es lo que estamos hablando.
Rentabilidad es que
y no es un préstamo participativo ni
encuentras en participación.
Tú va, si yo me muero, eh, si yo
desaparezco,
el activo es tuyo. Es decir, te voy a
vender y te voy a recomprar. No es
véndelo y a ver qué tal te va. No, no,
no. te lo vendo y te lo recompro esa
rentabilidad, con lo cual tienes una
garantía de recompra y ese producto pues
es lo que nos ha permitido también
escalar a una velocidad muy alta porque
hoy no hay vivienda y este tipo de
producto lo que permite es desarrollar.
Entonces, lo que nos encontramos
hay diferentes fases de inversión, hay
gente que solo quiere invertir para
hacer una operación y salir y ya se
quedan otros inversores diferentes,
¿correcto? Entonces estos Wealth entran
y salen, que es lo que le interesa a
esta gente, a este tipo de cliente,
porque y te lo relaciono y esto te va a
gustar. Cuando tú entras y sales
es una actividad económica la que estás
desarrollando.
Y muchos de estos perfiles lo que
quieren es tener sociedades con
inmuebles y tener la motivación que
realmente haya una actividad económica
dentro de su dentro de su sociedad
porque está dentro de un holding y esto
le permite no tener que pagar impuesto
de patrimonio porque su patrimonio en sí
no es patrimonio, sino es una actividad
económica que contiene patrimonio. Se te
ha gustado, ¿eh? No, no es que me haya
gustado, es que me estoy riendo mucho
porque mi amigo está pensando justo en
esas cosas y y se y se está nada más que
debatiendo con el tema del impuesto de
patrimonio, eh, y mucha gente que nos ve
le pasa eso. Este tipo de inversión de
fix and flip
delegada en alguien que lo hace por ti
porque dices, "Es que yo no sé de obra."
Digo, "No, es que no tienes que ser de
obra. Tienes que tener un dinero y un
objetivo en tu vida que sea eh que
cumpla [resoplido] con este tipo de
parámetros." Esto es lo que nos facilita
es pues estamos eh levantando capital
para algo que hace mucha falta, con lo
cual perfecto. Estamos generando un tipo
de producto que luego el finalista que
me quiere comprar quiere invertir en
este tipo de producto, es que gana. El
finalista que quiere un pisillo ya
reformado, el promotor que me pone el
dinero para promover, ganamos nosotros y
gana la sociedad porque hay viviendas,
con lo cual gana todo el mundo y como es
un producto tan demandado, hay margen
para todo el mundo.
Eh, eh, por ejemplo, si tú tienes una
holding y tienes tus tus ramas
operativas, una rama operativa,
inversión racional, es una rama
operativa, ¿vale? Y yo tengo una holding
arriba, por poner un ejemplo, eh, en la
parte te puedes crear otra empresa que
sea operativa completamente para hacer
este tipo de operaciones. Eh, ¿qué
exigencias te van a hacer la hacen a los
clientes para que de verdad sea
operativo? Para que tenga una actividad
económica. Sí. ¿Se asocian con vosotros
o cómo cómo hacen cómo hacen para que
sea? Es que es que el que compra el
inmueble, o sea, tú tienes una holding
arriba, tienes una sociedad bajo y
quieres que esa sociedad tenga actividad
económica, realmente tú vas a comprar un
edificio eh a mitad de construcción o
vandalizado, un suelo, un local para
hacer una vivienda. Lo vas a comprar tú,
vas a contratar tú a Renault Giro, que
es quien la empresa de reformas o de
construcción de Prop Giro.
Y nosotros vamos a reformar el inmueble
y tú nos vas a a contratar como una
promotora, o sea, como una constructora
que vamos a ser para
Claro. Lo que necesitarás a lo mejor es
tener una persona allí que te te
exigirán para que la empresa tenga
operatividad, eh, cumplir los requisitos
de tener pues a un empleado o varios
empleados que estén trabajando con
vosotros para hacer esa operatividad.
Hay gente que tiene bastante patrimonio,
que tiene diferentes líneas de negocio y
tienen patrimonio y tiene una persona
contratada que le gestiona todo.
Claro,
pero eh el tipo de inmueble que tiene no
es una actividad económica como tal,
sino son pisos en alquiler y demás o son
pisos en son rentas muy pasivas y al
final pues la interpretación es que eso
no es una actividad económica como tal y
no y le cuenta como patrimonio. Pero
esto sí, porque es operacional completo
y en el mismo año es como en 14 meses,
pero al final es entrada y salida y
esto, vamos, es es totalmente
justificable
para hacerlo. Entonces, bueno, ahí
tenemos mucho cliente que busca también
no solo la rentabilidad que es alta,
sino tener el encaje de aparte te llegan
con el capital, dicen, "Antes de acabar
el año tengo que meter una operación de
estas que quiero acogerme a porque si no
patrimonio me va a pegar."
Es que veo un montón de preguntas de
holding seguro que os van a poner en los
comentarios. Pues nada, vais a estar ahí
contestando, o sea, que eh os habéis
comprometido a a estar contestando y
contestar a todo, así que os van a hacer
preguntas de eso y le dejo les dejo que
lo hagan. Soy muy pro. Sí, sí, vamos,
encantado de la vida. Yo soy muy pro de
construir sociedades y a veces dices, no
solo desde el punto de vista de la
rentabilidad, no solo desde el punto de
vista de la seguridad, a veces incluso
desde el punto de vista del aprendizaje.
O sea,
alguien que nunca [carraspeo] ha tenido
una sociedad no sabe lo que esté en una
sociedad, no sabe cómo se gestiona.
Entonces, cuanto antes tengas una
sociedad, por poco eficiente que sea
para tu actividad económica, para tu
desarrollo, cuanto antes la tengas,
antes aprenderás de qué va esto. Y
aunque te cueste más, da igual, pero es
el juego de los mayores. Ahí es cuando
ya te metes en el juego.
Si tú tienes una una, o sea, si tienes
una una profesión que facturas 40,000 €
y 10,000 de gastos y 30,000 netos, pues
a lo mejor, o sea, no tiene sentido.
Pero si tienes una una actividad
económica con cierto volumen y tal, que
estás ahí entre si tienes dudas entre
que sí y que no, hazlo
porque vas a aprender de business porque
tus conversaciones con tu asesor ya van
a ser diferentes, tus conversaciones,
tus inquietudes van a ir evolucionando y
creo que a nivel como inversor o como
profesional vas a ir creciendo también
porque tus inquietudes van a ir
mejorando porque tienes que aprender de
ello.
Es que no hay clase en el instituto, no
te enseñan a gestionar las SL.
si eres médico, si eres arquitecto,
¿no? Yo te lo digo que mi faceta más de
inversor desde hace ya mucho tiempo me
ha hecho ser mucho mejor empresario,
muchísimo más, porque claro, lo que
intento hacer con mi empresa es lo que
yo ya he hecho invirtiendo o buscando en
empresas con ciertos márgenes, ciertas
formas de reinversión, cierta, o sea,
cuando tú eres un buen inversor y sabes
los números cómo llevarlos bien, eh, lo
que quieres es ejercerlo lo mismo en la
práctica y operativamente en tu empresa
100%.
No hay más. igual que la ventaja
competitiva, la diferenciación, etc.
La inversión no deja de ser una parte de
emprendimiento.
Sí.
Y y yo lo trato también ahí en esa
correlación.
Sí, sí. Yo yo siempre digo que los
inversores son como que tienen su mini
empresa y aunque sean funcionarios o
trabajen por cuenta ajena, estás
teniendo tu mini empresa. Y mucha gente
me dice, "No, pero entonces cuando
hacemos las inversiones luego tengo que
contactar con un asesor fiscal." Digo,
"Sí, se tienes que contactar con ellos."
No es que es un pero es que estás
creando tu mini empresa, luego ya te vas
acostumbrado poco a poco y todo va por
escalones y cada vez va subiendo más y
más y más en escalafón, pero pero es
eso, esa acostumbrada una sociedad forma
parte del aprendizaje.
Claro. Y cre y eso genera riqueza, ¿eh?
y estás haciendo que el dinero trabaje
para ti de múltiples maneras y y cada
vez cuando entran en ese bucle se
empiezan a dar cuenta de que ya son más
importantes aspirar a más ingresos y
empieza a picarles el gusanillo de que
ya dicen, "Joder, lo que yo veía antes
que solo la estabilidad, [ __ ] pues
ahora tengo una energía nueva para
seguir haciendo cosas." Eso es, creo que
es lo más bonito de nuestra profesión,
ver como la gente de alrededor hemos
impactado en algunos y los ves como van
evolucionando. Creo que es de las cosas
que porque cuando yo vengo del sector
inmobiliario tradicional y antes te
llenaba de satisfacción cuando le
vendías una propiedad a alguien para
vivir y decías, "Ay, qué bonito." Y
parece que un inversor le vendes y
parece que es muy mercantil y a nivel de
satisfacción pues pues puede que no sea
tanto, pero cuando llevas tiempo y has
conocido perfiles que han empezado
contigo y te han comprado varios pisos y
han crecido patrimonios, han creado su
empresita y ostra, a que él empezó
conmigo y le he visto un cambio muy
grande y a mí eso la verdad que me llena
bastante de
y la comunidad que la comunidad si tú si
tú le estás repartiendo valor ya se
crean lazos humanos.
Sí, sí, sí.
Que no es solo una empresa, o sea, y yo
creo que la gente lo detecta enseguida.
Yo en estas entrevistas incluso también
detectan, te estarán escuchando, me
escucha a mí y detectan el lado humano
enseguida. Es lo que más valoran. O sea,
la gente, yo creo que que al final nos
escudamos todos en empresas, en progiro,
en inversión, racionales, no sé qué,
pero que somos Jaime y Luis Miguel y la
gente nos está escuchando a nosotros,
¿no? A las empresas en las que eh somos
socios, trabajamos o somos CEOs, ¿no?
Eh, y eso es lo importante porque al
final la toma de decisiones es está muy
simplificada. por mucho que tú presentes
los números y las rentabilidades, que
está muy bien, lo que quieren es
confianza con esas personas, ¿no? Eh, y
por eso eso se teje a través de no con
más inteligencia artificial, se teje con
más trato humano, ¿no? Pero bueno, eh,
nada, se nos han pasado aquí dos horas y
pico voladas. Espero que se te haya
hecho
corto aquí. Yo me puedo tirar tres días,
¿no? La verdad que muchas gracias.
Espero que que nos llevemos alguna algún
tip y alguna recetilla por ahí para
poder
para poder implantar. Hemos hemos
hablado de cosas,
¿no? Yo yo también me voy a documentar
una barbaridad porque porque me gusta me
gusta el perfil, me gusta el perfil que
trabajáis así muy analítico, muy tal.
Eh, y y yo estoy en fase también de
diversificación de cartera, o sea, estoy
en una fase en la que estoy empezando.
Yo me puse en 2026 como objetivo el tema
de yo he sido siempre de invertir, como
le llamo yo, muy ligero de equipaje, es
decir, de invertir en activos que pueda
eh mover fácilmente y tal. Eh, pero creo
que 2026 es un año de invertir también
en activos más físicos, de invertir y
diversificar cartera en cosas y además a
nivel organigrama y todo eso, yo a nivel
de empresa también estoy elaborando
muchas cosas, estructura interna y tal.
Por eso cuando has dicho lo del holding
y todo eso se me ha puesto los ojos
chiribitas porque es eso, es que al
final es todo tiene una fase en la vida
y la gente que nos está viendo estará en
diferentes fases de la vida, pero
mientras se siga formando vas subiendo
escalones. Es así. Pues nada,
enhorabuena por el podcast que veo que
tienes una comunidad ahí que la
revienta.
Gracias
y gracias por
que también tienes un podcast, ¿no?
Bueno, sí, hemos empezado con el podcast
porque la verdad lo que más me gusta del
podcast es que conoces un montón de
gente de tu comunidad, que luego te
retroalimentas
y luego a nivel invitados eh
es una maravilla. Pues porque estoy, o
sea, ayer entrevisté otra plataforma de
inversión que que dirá, "Ostras, este
entrevista su competencia." No, no, si
es que
¿Cómo se llama el podcast para la gente?
Se llama Levers, que es Palancas,
que estuvo que estuvo allí David
Jiménez.
Estuvo David Jiménez que ha estado aquí
varias veces y ha tenido muchísimo éxito
también su podcast de testamentos y de
herencias y tal.
La verdad que los vídeos han quedado
chulísimos y estamos teniendo mucho
éxito, está creciendo mucho y la verdad
que me permite conocer a mucha gente muy
top entre que te lo preparas, lo que te
enseñan y lo que te relacionas. me este
tipo de eventos o de actividad me la
estoy disfrutando muchísimo, con lo cual
encantado de la vida. Algún día, algún
día seré como racional de grande, ¿no?
[risas]
No llegaremos ahí, pero
queda la ch la la plaquita, ¿no?
Muy bien. Estamos cerca ya. Estamos
cerca ahí.
Bueno, eh, ya la próxima vez que nos
veamos ya la tienes que tener, seguro.
Gracias. [risas] Muy bien.
Nada, un fuerte abrazo, Jaime. Muchas
gracias por haber estado
gracias. Hasta luego.
La verdad es que tenemos una última
sorpresa para ti y es que hemos
habilitado dentro de la página de
inversión racional una zona exclusiva
para el podcast donde vamos a subir
notas del episodio, bibliografía
recomendada que creo que te aportarán
muchísimo valor. Solo tienes que meterte
en inversiracional.com/podcast
y ahí encontrarás más información. Un
abrazo y hasta luego.
